苏堤
我们游了三潭印月回到船上，月亮已经从淡墨色的云堆里逃出来了。水面上静静地笼罩了一层薄纱。三个鼎样的东西默默地立在水中，在淡淡的月光下羞怯地遮了它们的脸，只留一个轮廓给人看。三个黑影距离得并不很近，在远处看，常常使人误把树影当作它们中间的一个。
船向右边去，说是向博览会纪念塔驶去。坐在我对面的张忽然指着我背后的方向问道:“前面是什么地方？”
“那是苏堤，”黄接口说。我回过头去看，我知道他们说的是那一带被黑黝黝的树木遮掩了的长堤。那里没有灯光，只有一片黑影表示了岸与水的分界。
“要是能够上去走走也好！”张渴慕似地说。他素来就憧憬“苏堤春晓”的胜景，这一年的春天他同三个友人到西湖游玩，据说他本来打算在春天的早晨到苏•堤上去散步，可是那天早晨偏偏落大雨，他只得扫兴地跟着^友们回上海去了。在湖滨旅馆里住了三天，连苏堤是什么样子他也不知道。回到上海以后他便抱怨朋友，于是张与苏堤的事在友人中间就成
了笑谈。一提到苏堤，张的渴慕马上被唤起来了，这是谁都知道的事。
“好，正有月亮，上去走走也好，”黄似乎了解张的心情，马上附和道，“我们就叫船往苏堤靠去。”
虽然离苏堤并不远，我自己并不想去苏堤，因为我害怕耽误时间。可是张既然那么说，黄又那么附和，我也不愿意使他们扫兴，就一口答应了。我们叫船夫把船往苏堤靠去。
“那里灯也没有，又没有码头，不好上岸，”船夫用干燥的低声回答我们，这样的声音表示他并不愿意把船往那边靠去。“那里没有一个人，也没有什么好玩的，你们先生还是明天去玩罢，”他还絮絮地说。他完全不了解张的心情。
“不要紧，那里可以上去黄坚持说，他似乎曾经这样上去过。“你只顾摇过去好了。”
“我说不好上去，你们先生不肯相信。那里有很高的草，我不会骗你们先生，”船夫不高兴地分辩说。
“好，我们就不要上去了，”我说。我想船夫的话也许有理。不然他为什么不愿意去呢？他给我们划船是按钟点论报酬的，划一点钟有三角钱，多划一点钟，当然可以多得三角钱。
“不行，我们一定要上去。你看现在月亮这样好。机会万不可以失掉。明天说不定就会下雨，”张热心地说，仰起头望月亮，我想他大概被他理想中的胜景迷住了。
“你快把船靠过去罢，我们自己会上岸的，”黄固执地吩咐船夫道。
“你把船摇到那里再说。要是真的不可以上岸，我们在船上看看就是了，”我用这样的话来调解他们两人的争论。
船到了苏堤，船夫停了桨，先说：“你们先生看可以上去吗？”
他这句话的意思就是：不可以上去。我很懂得。不过我马上也不能够解决这个问题。我看见船靠在树下。这一带尽是树木，并不很密，树丛中也有可走的路。但是我的眼睛分辨不出究竟哪些路是被水淹了，是污泥、沼泽，还是干燥可走的土地。我仿佛觉得那是泥沼。我正想说：“那是泥沼，恐怕没法到堤上去。”
“等我试试看，”黄马上站起来，手挽着树枝，使船靠得更近些，就拣了干燥的地方走上去了。他站在树丛中，回头叫我们。张在那里拾他的手帕。我便跨过去，预备先上岸。我知道黄走过的地方是可以走的。
“先生，我不划了。请你把钱给我，让我回去罢，”船夫说。
“为什么不肯划呢？”我惊讶地问。“我们还是照钟点算钱，上岸去玩一会儿，你不是可以多得点钱吗？”	
“我不划了，你们把船钱给我。我从来没有给人家这样划过，”他生气地说，向我伸出了手。
“黄，下来，我们不要上去了。我们还是坐船到博览会塔去罢，”我听见船夫的话觉得扫兴，便对着黄大声叫道。
“上面好得很，你们快点上来。先游了这里，等一会儿再到博览会塔去！”黄在堤上兴致勃勃地大声说。他又转身往前面走。
“我不等了，你们另外雇船罢，”船夫明白地说。我不知道他为什么这样容易生气。
“我们在上面并不要玩多久，马上就要回去的。你沿着堤荡桨，把船摇到那边等我们，”我看见一方面黄不肯下来，而张又在这时候上了岸，一方面船夫又是如此固执不通，便极力开导他。
“你们上岸去，又不认识路，说不定把路走错了，会叫我等三五个钟头，”他忍住了怒气说。
我明白他的意思了。在短时间，在一两分钟以内，我受伤了，我的小资产阶级的自尊心受伤了。原来那些话都是托辞。总之，他疑心我们会骗他。上岸去，当然可以步行或者坐车回旅馆，这里不比在三潭印月孤零零立在湖中，没有船便不能出去。他也许有理由，也许有过经验，可是他冤枉了我们。我可以发誓，我们想也没有想到这上面去。
我被人疑为骗子！我的小资产阶级的自尊心受伤了。我好像受到了大的侮辱。我极力忍住，不要叫自己跳起来。我只是气愤地对站在堤上的黄叫道：“黄，不要去了。他不肯等我们。他疑心我们不给他船钱，就从岸上逃走……”
船夫咕噜地分辩着，并不让我把话说完。
黄并没有在听我讲话。他大声叫：“不要多说了。快上来叫船摇到西泠寺等我们。”
“他疑心我们会骗他的船钱，我们还上去干什么？”我这样嚷道。
“你快点上来，不要管他，”张这样催促我，他也许被前面的胜景迷住了，并不注意船夫的话，也不注意我的话。他开始转身走了。
我没法，只得把脚踏上岸去。船夫忽然抓住我的膀子。我吃惊地看他一眼。虽然是在树荫下，月光被我们头上的树叶遮住了，朦胧中我看不清楚他的脸，但是我却仿佛看见了一对忍受的、苦恼的眼睛。
“先生，请你看清楚这只船的号头，”他不等我发问就先开口了。他把船的号数指给我看。我俯下身子看清楚了是五十三号，我相信我可以记住这个号数。我不明白他为什么要我知道这个号数，难道真是怕我们回来时不认识他的船吗？这个意思我还不大明白，但是我决定上岸去了。
“先生，你看清楚船的号数了，那么请你放点东西在船上，……”
我不再听下去了。我明白一切了。他还是不相信我们。我俯下头看我的身子，我没有一件可以留在船上的东西，而且即使有，我也决定不再留下什么了。他不相信我，我一定要使他明白自己的错误。如果我留下东西，岂不是始终没有机会向他证明我们并不是骗子吗？
我短短地说了“不要紧”三个字，就迈着大步走上去了。我要赶上张和黄。
“我划到岳坟等你们吗？”船夫在后面大声叫，声音里似乎充满焦虑，但是我不去管他。
“不，在西泠寺前面等，”黄抢先大声回答。
他的话船夫似乎不懂，而且我也不明白。西泠寺这个名称，我第一次听见。 
“我在楼外楼等罢，”船夫这样叫。
“不，给你说是在西泠寺，”黄坚持说，并不知道自己的错误。
我笑着对黄说，“只有西泠印社和西泠桥，从没有听见说西泠寺。”我又大声对船夫说：“好，就在楼外楼等罢。”我想多走几步路也好，免得跟船夫打麻烦。
我们已经走出了树丛，现在是在被月光洗着的马路上了。
这里我一年前曾经来过，那是第一次。当时正在修路，到处尘土飞扬：又是在白天，头上是一轮炎热的骄阳。我额上流着汗，鞋里积了些沙石，走完了苏堤，只感到疲倦，并没有什么好的印象。
如今没有人声，没有灯光，马路在月光中伸长出去，两旁的树木也连接无尽，看不见路和树的尽头。眼所触，都是清冷、新鲜。密密的桑树遮住了两边的景物，偶尔从枝叶间漏出来一线的明亮的蓝天——这是水里的天。
“好极了！竟然有这么清凉的境界！”张仰起头深深地吸了一口气，然后赞叹说。
“你还叫我们不要上来，你几乎受了船夫的骗，”黄得意地对我说，“你看这里多么好，比三潭印月好得多！”
我只是笑。我觉得我笑得有点不自然。我在赶走我脑中的另一种思想。
我们走过一道桥。我们站在桥上，湖水豁然地出现在我们的眼前。这一道堤明显地给湖水划分了界限。左边的水面是荷叶，是浮萍，是断梗，密层层的一片；可惜荷花刚刚开过了。右边是明亮的、缎子似的水，没有波浪，没有污泥，水底还有一个蓝天和几片白云。虽然月亮的面影不曾留在水底，但是月光却在水面上流动。远远的，在湖水的边际有模糊的山影，也有明亮的或者暗淡的灯光，还有湖中的几丛柳树，和三潭印月的灯光。游船不过几只，比较看得清楚的是我们的那一只。船夫慢慢地荡着桨，把船淌在湖心，直向着有灯光、有树影、有房屋的白堤淌去。
“你看他划得这样慢，”黄不满意地说，一面大声对着那只船叫划快一点！”船上果然起了含糊的应声。船还是向前面流。我仿佛看见那个船夫吃力地划着桨，带着苦恼的面容，朝苏堤这面望。其实我看不见什么，我只看见船的黑影与人的黑影在明亮的水面上移动罢了。
我突然被一种好奇心抓住了。我想要是我们果然就在白堤上坐了车回旅馆去呢，在月光下面，斜卧在人力车上，听着当当的铃声，让健壮的牟夫把我们拖过白堤的光滑平坦的柏油马路，回到湖滨的旅馆里，把船夫留在外楼下面空等，等了一点钟，两点钟，等到无可等待的时候，只得划着空船回去，以后他到什么地方去找我们呢？我们明天就要离开杭州了。我们是很安全的。而他呢，他就会受到一次惩罚了，他会后悔不该随便怀疑人。他会因为这笔快要到手却又失掉的钱苦恼。或者他竟然会因此失去一顿早饭，这倒不至于，不过我希望能够如此。于是我的耳边响起了他的自怨自艾的话，他的叹气，他的哭泣，他的咒骂•我觉得我感到了复仇心和好奇心的满足。
我们这时候又走过了一道桥。可是周围的一切已经不再像先前那样地明亮了，它们在我的眼前开始暗淡起来。月下的马路，浓密的树丛，明亮的湖水，模糊的山影，都不再像先前那样地美丽了。我的脑子里出现了一个后悔的、朴实的脸庞，还带着一对忍受的、苦恼的眼睛。它占据了我的脑子，把别的一切都赶走了。我的耳边又接连地响起了自怨自艾的话、叹气、哭泣和咒骂。我差不多完全沉醉在这个想像中了，我的脸上浮出了满足的微笑。我的心开展了。我慢慢地下着脚步。
过了一些时候，我开始感到心里空虚了。刚才的满足已经不知道消失在什么地方去了。它来得那么快，飞去也是这般速。依旧是月光下的马路，依旧是慢慢下着脚步的我。可是我这颗心里却缺少了什么东西。这时候我再想到逃走的打算，觉得毫无意义。我只感到一种悲哀，一种无名的悲哀。
张和黄仍然不停地赞美周围的景色和月光的美丽，但是已经引不起我的兴趣了。
我们看见了路灯，遇见了两三个人，走过了最后的一道桥。我们走完了苏堤。
黄后悔地发见自己说错了地方。原来在这里泊了几只小船，我们本来可以在这里下船的。于是我们下了堤，转了弯，走到岳坟旁边的码头。这时候我才明白船夫的话是对的，他本来说要在这里等我们。
“起先我们叫他把船停在这里就好了！”黄后悔地说。
“他本来说把船停在岳坟等我们，你却叫他靠到白堤上去，这是你的错，”我这样抱怨他。
“我起先不知道这里就是岳坟，”黄笑着说，一面向白堤望了望。“我们叫他把船摇过来好了，他刚刚摇到了那边。”黄并不征求我们的同意，就用手在嘴边做个扬声筒，大声叫道:“喂，把船播过来！喂，把船摇过来！”
我向楼外楼那边看。我看见了灯烛辉煌的楼外楼酒馆，看见了楼前的马路，看见了泊在柳树下面的几只小船。
从那边，从小船上送来了应声，接着又是黄的“喂，把船摇过来”的叫声。我们等待着。
“不要叫他摇过来，还是我们走过去罢。在月夜多走走也不坏，”张忽然举头望着秋瑾墓前的柳树说。
我无意间向秋瑾墓看去。稀疏的一排高柳垂向岸边，丛生的小草点缀了墓前的一条石板道。月光从树梢洒下来把柳枝的纤细的影子映在石板道上。没有风吹动柳树，没有脚步扰乱草间的虫鸣。我便附和着张说好，还是散步好些，也没有多少路，并不远。”
“然而船已经摇过来了，”黄反对说，“你们早又不说！”这时候船已经走在半路上了，好像比先前快了许多。
“那么就叫船摇回去，我们还是在那里上船罢张提议
“船既然摇过来了，就坐上去罢。何苦叫船夫摇来摇去。他不是已经疑心我们有意骗他吗？何苦老是叫他担心！”我说了自己不愿意听的话。我又一次掉头去望秋瑾墓。我想只要走十多步路的光景，我们就可以在垂柳拂着的石板道上散步了。
船摇过来了。黄第一个就抱怨船夫说:“你划得这样慢！”船夫似乎并不留心听黄的话，他只顾说你们先生叫我在楼外楼等的。”出乎我的意料之外，他的声音里充满了喜悦。用什么话来形容这种喜悦才适当呢？就说是绝处逢生罢。
我不由自主地看他的脸。他无意间把头往上面一仰，月光在他的脸上掠过。我看见那是一张朴实的、喜悦的脸。我觉得自己也被一种意外的喜悦感动了。
船在水面上淌着，比先前快了许多。这一次我和张、黄两人换了座位。我跟船夫离得近。我掉过头注意地默默观察他的动作。我觉得现在的他跟先前的他完全不同了。先前的一个是苦恼的，现在的一个是快乐的。而且现在的比先前的似乎还要年轻些。
我也许还不知道他的喜悦的真正原因，但是我自己也被一种从来没有感到过的喜悦抓住了。我觉得这一次我才是真正地满足了。我想笑，我想哭。我很庆幸，庆幸奇心和复仇•心并不曾征服了我。……
最后我们回到了湖滨。我在他应得的船钱以外，多付了一半给他。他非常喜悦、非常感动地接了钱。
我们要走开了，忽然我觉得非跟他说一两句话不可。究竟这是什么缘故，我也讲不出来。不过我确实跟他说了话。我问他：“你家里还有什么人吗？”我的意思并不是要说这句话，然而我却这样说了。
“只有一个女儿……十多岁的女儿……她在家生病……我现在就要去买药……”他断续地说，他的喜悦在一刹那间完全消失了。
我呆呆地立在码头上。我想不到会从他那里听到这样的答话。我不知道究竟怎样做才好。我也想不到应该拿什么话安慰他。
他忽然拔起脚就跑。我慢慢地转过头，我看见他还在不远的地方跟一个人说话，但是一转眼间他就消失在人丛中了。
张、黄两个人走回来，带笑地问我站在码头上干什么。我只是苦笑。
最后我还应该补说一句:今天晚上并没有去博览会塔。
1931年
爱底十字架
XX我友：
从喧闹的小酒馆出来，醉眼朦胧中看了周围的景色，一切都变得模糊了，都是空虚而不实在的。心里飘飘然，似乎忘掉了一切。我感到了暂时的痛快。那酒，那可祝福的酒啊！
回到你家才知道时间已经很迟了。敲了一阵的门，没有应声。直到我把手捶酸了时，娘姨才起来披着衣脤给我开了门。她轻蔑地看我一眼，满不高兴地说了一句这样迟！”
我进了亭子间，扭燃了电灯，正要上床睡觉，却在桌子上发见你留给我的长信。
我匆忙地读了。你说了那许多话，其实无非是三个字：“请你走。”于是我连后面的话也不看下去了，因为我已经懂得你的意思了。
自然，你请我走是有很多、很多的理由的。然而这些我也用不着知道了，因为我自己也有更大的理由。这个理由超过你的一切理由之上，因为它，我走的事便成了天经地义般确定的了。我不仅应该走出你的家，我还应该走出这个世界。
朋友，我了解你，我并不怨恨你，而且我还感谢你这两个月来对我的款待，将我收留的一番好意。你指出了我所有的缺点，我完全坦然地接受了，我一点也不否认，因为你所指摘的都是真的事实。你并不曾过分地指摘了我。我确实如你所说，是一个好吃懒做自甘堕落的人，是一个有神经病的人。我住在你家里白白地吃闲饭，而且屡次向你讨了钱出去偷偷喝酒，有时候喝得大醉，深夜才回来，在家里吵闹，把从早到晚为生活忙碌着的你吵得睡不安宁，甚或要你从床上起来给我弄了酲酒的药水喝，我才沉沉地睡去。
第二天早晨我在床上醒了。我躺着不起来，听见你走下楼，一面在和你的妻子说话。她说还早，何必去得这样急？”“要早一点去，才有时间慢慢走。这样的热天，在太阳下面走真作孽呀！”你在楼梯上说了，便走下去，在下面长长地叹息一声，才开了门去了。
我仿佛看见你带着疲倦的面容，模糊的眼睛，没精打采地一步一步在街上走着。
你想，我这时候躺在床上做什么呢？我又模糊地睡去了吗？或者我在暗暗地笑你的愚蠢吗？或者我在怜悯你的劳苦吗？不，都不是。我哭了，我用薄被蒙住头，痛哭了。我在哭我自己，同时我也想到你，我深深地感激你。我说，我差不多要发誓地说:“我一定要悔改了，我决不再做那样的事了。”
可是过了一天，我又腼然向你讨了你用血汗换来的钱，跑出去，进了吵闹的小酒馆把钱喝得精光，出了酒馆又不敢回家见你，便在马路上徘徊，直到夜深，知道你已经睡在床上了，才跟跄地赶回家，于是又换得第二天早屜的痛哭和悔恨。
朋友，你看我竟然是这样可恶而又可怜的一个人！我真如你所说是无可救药的了。然而你为什么早些时候不这样告诉我呢？为什么你老是那样和蔼地一声不响听我做着一切的事呢？你说，你起初还希望我能够悔改，恢复从前那个样子，而且就在这时候，在你请我走的这时候，你还说:“我希望这个刺激能够给你带来新的生活，使你忘掉过去的一切，做一个新的人。”总之，你虽然说我是无可救药的了，但是你同时还在相信我会有新生的一天
朋友，你错了，我是决不能够新生的，任凭怎样大的刺激也不能够使我的神经苏生了。而且我也不愿意有新生的一天了。像我这样的人不早些死去，活在这个世界上还有什么用呢？而且要是我的麻木的神经苏生了，过去的创痛又会来重重地压迫我，你想，我又如何能够有新的精力活下去？
朋友，说到过去的创痛，二定会使你陡然吃惊，怎么像我这一个堕落到这样地步的卑不足道的人还会有过去的创痛吗？朋友，这样想，你就错了。便是一条狗，一口猪也有它的悲哀啊！	
而且像我这样的人也曾经被女人爱过呢！
现在让我来告诉你罢。六年以前我在上海别了你，回去结婚了。
我的妻子是我的叔父替我定下的，可是等我回去结婚时，叔父已经早死了。我是孤零零的一个人。我和我的宝珠结了婚，就住在她的家里。她的父母待我很好，差不多把我当作亲生的儿子看待。我在她的家里吃着，喝着，玩着，笑着，生活得很适意。
宝珠是一个可爱的女人。她不仅有中人之姿，还有温淑的性精和善良的心。她爱我，体贴我，安慰我，鼓励我。她希望我能够有所作为，不要这样吃喝着，玩笑着，就过了一生。
我呢，你知道我过去是怎样的一个人，我的思想如何。我当然不能够就这样把日子玩过去。我也想找一个适当的工作做。可是这个乡村太小了，简直找不到可做的事情。而且我又不甘心埋没在乡村里。所以在岳家住了五个整月之后，我便决定出来。我打算到南京去，因为我有一个朋友在南京做事，我想在那里总可以设法找到一个工作。
她的父母苦苦地挽留我，一定不要我走。他们说没有事做也不要紧，在家里住下去就好了，虽然他们并非富裕，一口饭却是有得吃的。至于她呢，她也不一定就希望我出去。她只要我在这里找个小小的事情做就够了。然而我决定出去了，不管我对将来有没有十分的把提。
她的父母看见无法动摇我的决心，便提议说：“这关系你的前途，我们也不敢十分强留你。不过你可以把宝儿留在这里，你一个人先出去。等你的事业有成就，那时我们再把她给你送出来，送到南京，送到杭州，送到上海都可以。”他们这样说，差不多淌了眼泪，可是我一点也不动心，我的前途迷了我的眼，我看不见其余的一切。我固执着，我一定要两个人同去。妻#应了，岳父岳母也就没有话可说了。
分别的时候，她们母女、姊妹都很悲痛。那时候，就在那时候，她的母亲还含着眼泪对我说:“愿你们在外面好好地过活。不过要是你的事情不如意时，你们可以回到家里来，我们一样地看待你们。不过那时候望你们双双地回来，不要一个人回来才好。”
妻更伤心，然而我却在心里暗笑，我想我们决不会回来了。
我们到了南京，靠了朋友的力量，在教育厅里找到了一个位置。我们过得很好，还积了一点钱。我觉得岳母太过虑了，我怎么会不如意呢？
然而不如意的事终于来了。不到一年这里就换了厅长，我的位置也被别人夺去了。我失了业，而那个朋友又已经他去。我到处奔走，请人写介绍信，见了许多不愿意见的人，结果还是一无所得。失业，依旧是失业，失业之后节省，节省之后困苦。一月，两月，三月，四月，到了半年以后妻的丰润的脸变成了苍白色，我们所有的可变卖的东西已经卖了大半，而希望依旧迟迟不来。我自己已经感到疲倦了。每夜每夜我们相对着，我望着妻的默然沉思的脸，一种无名的悲哀压倒了我，我感到痛悔，于是带了酸痛的心情对妻说了些抱歉的话，而且表示后悔，说不该带她出来跟着我一道受苦。我看见她的眼里含着泪。可是她不说一句抱怨的话，她反倒安慰我，鼓舞我。我很感激她，但是这比骂我、不理我还更使我心痛。
第七个月又来了，依然没有希望。前途更加渺茫了。这个情形无论如何是不能够再继续下去的了。妻也失掉了她的沉默的忍耐。她提议说这样过下去，无论如何是没有办法的。我留在这里，没有一点用处，我不能够给你帮忙，反而只有累你。你一个人总好想法，你可以到别地方去找朋友，还不如让我一个人回家去罢，这倒可以减轻你的负担。等到你将来有好事情，我再出来陪伴你。”我感激妻体贴我，因为她知道生性固执的我在这时候决不肯回到岳家去，所以只说一个人回家。然而我这时候却记起了她的母亲所说的“要双双地回来，不要一个人回来才好”的话，我没有脸让她一个人回去，而且如今对于我，她变得更可宝贵了，她差不多成了我的生命，我不能够失掉她，我不能够失掉我生活中的唯一的伴侣。
我反对她的提议，我极力表现出舍不得离开她的样子。这也许感动了她，她以后便不再提起回家的事了。
于是我又以新的精力来从事新的挣扎，她整天带着笑容来安慰我，鼓舞我。前途似乎有了一线的光明。我们期待着。
期待的结果是完全绝望，而这一线的光明也只是一个幻象。希望完全断绝了，我正要躺下来，等候那不可避免的灭亡，而情形突然改变了。某一天我从外面匆匆地回家来，怀着一个意外的好消息要告诉妻。可是妻已经躺在床上了。她的口里出了血，困难地呼吸着，脸色成了纸一样地白。
我的心绞得很痛。我忘了一切地向她奔去，我跑到床前，俯下去抱住她的身子，用力地唤她，我觉得我的血在沸腾，我的心要跳出口腔。
她突然睁开了微闭着的眼睛，望着我苦笑，吃力地举起一只手抚着我的头说原谅我，我先你去了。这样你少了一个累赘。你可以好好地干你的事，我不会来妨害你。等到你将来事情如意，你可以娶一个比我好过十倍的妻子她断续地说了这些话，就闭了眼睛。
我不住地摇撼她的身子，我发狂地唤她，我把头放在她的耳边，大声把我带回来的好消息告诉她，可是她已经听不见了。
过了一些时候，她忽然睁开眼睛，摇着头说太迟了。”她用她的无光彩的眼睛望着我，像认不得我似的。她开始大声呻吟起来。
我问她究竟服了什么毒药，她一定不肯说。我没有办法使她再说一句话。我绝望地、疯狂地跑了出去。等我把医生找来时，她的身子已经冷僵了。我抱着她的身子哭了一阵。我不忍再看她的变得那样可怕的脸。
我带来了好消息，我已经把自己从绝望中救拔出来；而她，我所宝贵的她却躺在床上死了。
我陪伴她过了一夜。我整夜在房里大步踱着。我不知道应该怎样办才好。后来我终于决定了。
我把剩下的东西，除了自己随身的衣服外全当卖了。我买了棺木，收殓了她，于是雇了船把棺木运回去。这一次我们是双双地回家了。
我到了那个乡村，叫船停在河边，我一个人登了岸到岳家去。
虽然我的衣服和举动都显出落魄的样子，但是岳家的人却很热诚地接待我。不过他们看见只有我一个人回来，觉得奇怪，便惊讶地问：“你回来了，宝珠呢？”
朋友，你想我怎样回答他们呢？我还有什么话可说吗？我没有脸再骗他，们，我也没有勇气对他们说真话，我只好说.•“她在船上，你们去着去。”我极力忍住泪，丝毫不动声色。
“为什么她不上岸呢？她生病吗？或者出了什么事情？”他们很关心地絮絮问着。
我不回答，我只顾说:“你们到了船上便知道了。”
于是我陪了她的父母走出来，远远地看见船在那边靠着，我们走过桥，离船愈近了。
我正走在桥上，强烈的痛苦的感觉抓住了我。我恐怖，我惭愧，我悲裒。我觉得我没有勇气陪伴他们到船上去。我没有勇气面对他们那种悲痛的失望。我没有脸再跟他们谈话，因为我就是杀死他们的女儿的凶手。于是我奋身往桥下跳去。
我落进了水里。我听见他们在呼救，我的头脑昏眩起来，我的心里很难受，我挣扎，于是我失了知觉。
醒过来的时候，我已经躺在岳家了。我睡在一个小房间里的床上，岳母坐在旁边。她含着眼泪劝我。她说人已经死了，她并不轻我，这不是我的错，只怪她的女儿命不好。她又劝我好好地保养身体，不要为死者悲伤。她还答应将来把她的第二个女儿嫁给我，叫我就在她家里住下去，以后不要再出去了。这一切我都听在耳里。每个每个的宇像针一般刺得我的心痛。我感激她，而同时我更憎恨自己，我更诅咒自己。
因了病我就在这里住下去了。在这里我每天所得到的是安慰和看护，岳父、岳母和我的小姨(就是岳母答应将来嫁给我的那个十八岁的少女)都拿一颗真诚的心看待我，不像一个仇敌，倒像一个恩人。然而这安慰，这看护，究竟给了我什么呢？它们像最严厉的刑罚那样折磨着我的心，使它没有一刻安静的时候。无论什么时候我都看见在我的面前横着那个黑漆棺木，盖子开着，她躺在里面，我看见她的纸一般白的脸和出血的嘴。于是我暗暗地祈祷着那个惩罚的到来，我盼望她们打骂我，虐待我，责备我。我向岳母哀求，向小姨哀求，可是结果只得到她们的凄然的微笑。这其间我的心痛得更厉害了。
到后来我终于不能忍受下去了。我决心离开这里，我要到上海，到南京，到别的地方，去寻求我应得的惩罚。在一个月夜，众人都睡了，我偷偷地从床上起来开了门出去。
我刚刚要走出大门，我的衣服忽然被人拉住了。我吃惊地掉过头，看见我的小姨站在我的背后。她的头发散开来，披了一头，被月光梳洗着。她的少女的美丽的脸在月光里伴着那坚定而凄哀的表情；显得更是圣洁了。我痴痴地立在她的面前，好像在瞻仰一座女神的石像。
朋友，便是像我这样一个卑不足道的人，也知道怎样崇拜这位圣洁的女神呢！
“姐夫，你为什么要走？我们真把你劝不转来么？难道世间值得你爱的就只是姐姐一个人？你为什么不肯留下来？”她悲声说着，眼里淌了泪。
朋友，她的声音至今还在我的耳边荡漾。要是你能够听见这个声音啊……
这个少女，在乡间是以学问和相貌出名的，许多人来求婚都不中她的意，她现在却对我说了这样的话。朋友，你想我这时候怎么办呢？我不是木石，我有感情，我不能不爱她。然而棺木又在我的脑子里浮现了，它横在我们两人中间。
我于是跪下来，流着泪，把经过的情形据实告诉了她。没有夸张的话，也没有隐藏一句。我说明我为什么不能够留在这里；又说我是怎样的一个人，怎样值不得她爱。最后我站起来大步往外面走了。
我还留恋地回过头去看了她一眼。她痴立着，让月光拂拭她的脸。她的眼里包含着眼泪，她站在月光里，显得非常庄严，非常美丽。我想回去，留在她的身边。但是我终于不敢。我毅然走了。朋友，这个情形确实值得人一哭啊。我已经在她的心里撒下悲哀的种子了。……
从此我就变成了另外一个人，我就成了一个神经病人。我的心已经死了。无论在什么地方我都看见那个棺木。于是我马上想起了一个女人为我牺牲、一个少女为我心碎的事，我的心痛得更厉害了。我努力去找惩罚来安慰这颗心，而结果仍是一无所得。最后我找到了酒。这酒虽不能给我痛苦，却能给我麻醉，使脑筋变得迟钝，现实变得模糊起来。在失了心的笑中、哭中，我才得到了片刻的安慰，这安慰也不会折磨我的心了。
我飘怕，我闲荡，我喝酒。我做这一切，无非使自己容易把一切忘掉。社会太黑暗了，生活太痛苦了。而过去的创伤像担子一样压在我的肩上。像我这样的人当然没有勇气站起来承担这一切，我只有逃避在遗忘、麻木、堕落中了。朋友，你想，我还有别的路可走吗？我除了遗忘、麻木、堕落之外，还有别的路可走吗？
我杀了一个女人，误了一个女人，她们都是爱我的；我扰乱了一个家庭的安宁，而这家庭又是我的恩人！朋友，你想，我经过了这一切以后，还能够丝毫不动心地像一个“人”那样地活着吗？不，我已经不能算是“人”了，我把我自己埋葬在遗忘、麻醉、堕落中，而剩下这个躯体，这已经不是人的躯体了，这里面不曾跳动着人的心，也没有人的灵魂。它生存着，只是为的腐朽；它生活着，只是为的累人。像这样的东西正应该如你所说要走出去，而且还应该走出这个世界去。
朋友，我现在走出去了，因为我不能够再挑那个担子了。我想，在那里，在那无名的死里，我也许可以得到真正的安宁罢。我背负着十字架，已经走了这几年了，现在也许可以达到目的地罢。我背负着十字架，并不像基督，而只像那个与基督同钉在十字架上的小贼，——如果你有眼泪为他流，就请你多少为我流几滴眼泪罢。
这时候自然我还不能没有留恋，我还不能忘掉在遥远的乡村里含着眼泪等待我的那个少女。然而我的面前只横着死的一条路了，一根鞭子在后面鞭打我，要我向前走去，不容我再有片刻的留恋。朋友，这个情景确实也值得人一哭啊！虽然我是这样卑不足道的一个人。
朋友，我去了，永远地去了，：不再来累你了。请你不要为我的命运悲伤，我是一个值不得你同情的人。我现在背起我的十字架向着那个目的地走了。但是我在最后的一瞬间还会记住你的好意，还会祝福你。
你的向坟墓走去的朋友1931年 
奴隶底心
“我的祖先就是奴隶！”彭有一天骄倣地对我说。
我有许多朋友，他们都对我讲过他们的祖先。他们都同样得意地说：“我的祖先有不少的奴隶呢！”在这些朋友中间，大部分现在还有很多的奴隶，也有一小部分却已经把奴隶的数目减少，或者完全失掉了，所以常常惋惜地回忆过去的黄金时代，这是从他们的举动和谈话上可以看出来的。
至于我自己呢，我的记忆告诉我：我的曾祖有四个奴隶，我的祖父有八个奴隶，到了我的父秦就有十六个奴隶了。我领有这十六个奴隶。我很得意，因为我是一个奴隶所有主①。而且我还有一个志愿，就是把奴隶的数目从十六个增加到三十二个。
但是我的生活里出现了彭，他居然'毫不惭愧地甚至骄傲地对我说，他的祖先是奴隶。我想他一定发狂了。
彭的来历，我不知道。然而他是我的朋友。我结识他跟结识别的朋友不一样：他是偶然闯进我的生活里来的。事情是这样：
一天下午我从大学里走出来，脑子里在想一件事情，不注意地在马路上面下着脚步。一辆汽车从后面驶来，汽车夫接连地按喇叭，我好像并没有听见。汽车快要挨到我的身子了，忽然一只铁腕抓住我的膀子往旁边一拖。我几乎跌倒在地上，然而汽车安稳地过去了。我定了神站住脚跟，一转头便看见一个瘦长的青年板着面孔站在我背后。我感谢他。他不回答我，也不笑，只是冷冷地看了我两三眼。好锋利的眼光！最后他自语似地说：“以后要当心一点，”便昂然走开了。从此我认识了他。
在学校里我们不同系。我学文学，他学社会科学。我们没有在同一个课堂里听过课，但是我们常常见面。每一次我们只#两三句话，或者甚至不说话，只交换了一瞥冷淡的眼光，然而我们终于成为朋友了。
我们两个很少作过长谈，也不曾说过像“天气好”这一类的客套话。我们说的都是些一针见血的话。
我们两个可以说是熟朋友，但是我并不爱他。我跟他做朋友，大半是因为感激与好奇的缘故。我也许尊敬他。但是我决不喜欢他。他在面貌上，在言语上，在举动上都缺少温情。无论在什么地方，他部显得是一个冷酷的人。
他的身世我也不知道，他从来没有跟我谈过。不过从他在学校里的情形看来，可以知道他并不是有钱人家的子弟。他平时很节俭，普通大学生的习气，他一点也没有染到。他不穿西装，不看电影，也不进跳舞场。他一天除了在讲堂上听课外，不是在寝室里读书，就是一个人在操场上或者校外散步。他不笑，他只顾沉默地思索。
是的，我常常想，他的脑子里一定装得有什么东西。我和他同学三年，我就看见他整整思索了三年。
有一天我忍不住问他:“彭，你整天在思索，你究竟在想些什么？”
他冷冷地答道:“你不懂，”便掉头走了。
他回答得不错，我的确不懂。一个人在他这样的年纪为什么这么阴沉，这么孤僻？这原因我的确不懂。但是惟其不懂，惟其觉得奇怪，我便愈加想了解它。从此我便愈加注意他的行动，我留心他读的书，我留心他结交的朋友。
说到朋友，他除了我以外，似乎就没有一个朋友。自然他也认识一些人，但是谁都不愿意同他往来，而且他自己也不高兴同别人做朋友。他永远板起面孔，无论对谁都是这样，便是女同学找他说话，他也不肯露出笑脸。我同他虽然很熟，可是他对我也很冷淡。我想，我不喜欢他，大概因为这个缘故。
我留心过他读的书。他读的书太杂了，有许多很古怪，著者的名字我从来没有见过。而且有些是终年终月放在图书馆的书架上，从来就没有人过问的。他读着各种各类的书:畚如昨天读一本小说，今天便读一本哲学书，明天读的又是一本历史书。老实说，要从他读的书上了解他，也是很困难的，因为那些书的内容，我完全不知道，除非我自己拿来从头至甩地读过一遍。
有一天晚上他忽然来到我的房里。这个学期我已经迁出校外住了。我在学校附近租了一间很舒适的屋子，是在搂上，从窗里可以望见学校和校前的马路，还有那个新辟的小高尔夫球场。
彭走进房来，不客气地在那张雪白的沙发上坐下，拂了拂他那件旧夹袍上面的灰尘，半响不说话。，我正坐在书桌前读一本书，抬起头看了他两眼，便又把头埋下去。我的眼光在摊开的书上，脑子里却想着那张在他那件旧夹袍下面的新沙发。
“郑，你知道中国现在有多少奴隶？”他忽然用他那低沉的声音问我。
“大概有几百万罢，”我淡淡地回答，这个数目是否正确，我也不知道，不过前几天曾听见一个朋友说过。我对于这些问题素来就不关心。
“几百万？实际上何止几千万！”彭的声音变得苦恼了。“而且要是把奴隶这个意义扩大些说，全中国的人至少四分之三以上都是奴隶。”
“无论如何，我自己总不是奴隶，”我庆幸地这样想着。但是我又抬头去看彭，我不明白彭为什么这样苦恼。
“你也有奴隶吗？”他突然不客气地发问。
我想他也许藐视我没有奴隶罢，那么他就错了，我家里确实有十六个奴隶。我的脸上现出了得意的笑容。我昂然回答道像我这样的人当然有奴隶，在我家里就有十六个奴隶！”
听了我的话，他冷笑了一声。我发见他向我这边射过来的眼光里含着更大的轻蔑。他的眼光里没有尊敬，没有羡慕。对于一个领有十六个奴隶的人，居然加以蔑视。我倒觉得奇怪了。我几乎不相信我的眼睛。我不明白这是什么缘故。我在思索。我忽然想明白了，我以为大概是妒嫉在作怪罢，因为据他的经济情形看来，他当然不会有奴隶。于是我同情地或者怜悯地问他道：“你家里大概也有些奴隶罢。”
出乎我的意料之外，他又把眼光向我射来，这一次他的眼光里充满了骄傲。他昂然说:“我的祖先就是奴隶！”他叙说这个，好像在叙说一个功绩。这使我更加惊疑了。
“不见得罢，你何必这样谦虚，我们既然是熟朋友，”我说。
“谦虚？我为什么要谦虚？”他惊奇地说。看他的神气，好像我说了什么奇怪的话似的。
“但是你明明说你的祖先是奴隶，”我解释说。
“我的祖先本来就是奴隶。”
“然而你在大学里读书……”我说，我还不肯相信他的话。
“你说奴隶的后人就不应该在大学里读书吗？”他傲慢地问，“我看你的祖先也不见得就不是奴隶罢。”
我好像头上受了鞭打，捧着头跳起来。我认为我受了大的侮辱。我向着他走去。我站在他面前，我气愤地看着他说:“你以为我的祖先跟你的一样吗？不，决不。告诉你，我的父亲有十六个奴隶，我的祖父有八个奴隶，我的曾祖有四个奴隶，再数上去，我的祖先还有更多的奴隶呢！”其实再数上去究竟有没有奴隶还是个问题。我的髙祖也许是一个没有奴隶的小商人，也许就是奴隶的后裔，都是可能的^然而我却时常梦想他是一位大官，有华丽的府第，有不少的姬妾，还有几百个奴隶。
虽然不是常常，但是我确实有几次对人说过我的祖先做过大官！”可是如今他却敢在我面前说我是奴隶的后人，这个侮辱太大了。我一生只受到过一次这样大的侮辱！我不能够忍受。我要对他报复。我用憎怒的眼光看他。我们的眼光遇在一起了。在他的冷酷的眼光下面，我渐渐地恢复了平静的心境。我想我应该对他客气一点，因为他曾经有恩于我。我回到自己的座位上来。
“是的，这个我相信你，因为像你这样的人一定是从奴隶所有主的家里生出来的。同样像我这样的人也一定不能够生在奴隶所有主的家里。而且我正以此自豪。”他的:态度很傲慢。显然他的话里含得有若干讽刺。
我想他一定是妒嫉到发狂了，便忍不住笑起来。
他的脸上现出了愤怒的表情，他用手在眼前拂了拂，好像要把我从他的眼前拂去似的。“你笑，笑什么？是的，我以做奴隶的后人自豪。因为他们的心跟我的心接近。……你知道些什么呢？在你的华丽的房屋内，温暖的被窝中，甜蜜的好梦里，你究竟知道些什么呢？……我恨不得使你们这般人的眼睛睁大一点！……是的，我是一个奴隶的后人，我用不着讳言。我可以毫不惭愧地宣布我一个奴隶的后人。我的父母是奴隶，我的祖父是奴隶，我的h祖是奴隶，这样数上去，也许在我家里，根本就找不出一个不是奴隶的人来。”
我想他一定疯了，最好还是设法骗他出去，免得他在这里有什么意外的举动。但是他马上接着说下去：
“是的，你有十六个奴隶。你满足，你快乐，你骄傲。可是你知道你的奴隶是怎样生活的吗？你知道一个，是，只说一个奴隶的故事吗？……不，你不会知道！
“好，让我告诉你一些奴隶的故事罢。……我的祖父是一个很忠心的奴隶，我再没有看见比他更忠心的人。他在主人家里辛辛苦苦地作了四五十年的苦工，他是奴隶的儿子，所以在很小的时候就做奴隶了。在我有记忆的时候，我就看见他的头发已经灰白了。那时我们住在公馆后面一间破屋内，父亲、母亲、祖父和我。但是母亲不常到这里睡，她要在上房里服侍太太、小姐。我常常看见祖父给大小的主人责骂，他总是红着脸低着头接连地应着‘是’字。在冬天，大风摇撼着破屋的屋顶，冷气从缝隙里透进来，我们冷得睡不着，床太硬了，被太薄了。一个像我这样的小孩，一个像祖父那样的老人，还有一个我的正在壮年的父亲。我们去找了些枯枝败叶和干草，在土地上烧起一堆火，大家便蹲着烤火。这时候祖父的话匣子便打开了。他讲起他的种种事情，又开始他的说教，要我将来做一个正直诚实的好人，要我像他那样忠心地服侍主人。他说有好心是有好报的。父亲是不爱说话的人。在祖父的一番说教之后，我们看见火势渐渐地衰了，而且时候也不早了，于是三个人紧紧地抱着，在床上度、过了寒冷的夜晚。
“祖父所说的‘好报’终于来了:一个夏天的早晨他忽然失踪了，后来有人发见他吊死在花园里槐树枝上。我没有看见他死后的面貌，因为母亲不许我去看，而且人们很快就把尸首处理好了。祖父躺在木板上，一张席子盖住他的上半身，我只看见他那双肥大而污秽的脚。从此我的祖父就消失了，我就永远不能够再看见他了。
“祖父为什么要吊死呢？据说原因很简单：原来在他临死的前一天，主人发见失掉了一件贵重的东西，说是祖父偷出去卖了。祖父分辩说，他从来对主人就很忠心，决不敢偷主人的东西。然而分辩的结果是主人打了祖父两记耳光，痛骂了他一顿；要他赔偿。祖父自己狼惭愧，觉得对不起主人，不能获得主人的信任，不能报答主人的恩典。他越想越苦恼，加以他做了多年的奴隶，并没有积蓄，赔不起这一笔钱。于是在四五十年忠心服侍主人之后，结果他用一根裤带把自己吊死在主人花园里的槐树枝上，这就是祖父所说的‘好报’了。
“公馆里的人虽然可怜祖父，但是都承认东西是祖父偷了的。从此我不但是奴隶的后人，我又是窃贼的孙儿了。然而我不相信我的祖父会偷东西。我相信他不会做这样的事。他是一个好人。常常在晚上，父亲把我抱在怀里，父亲因为白天工作忙碌，很快地就闭上了眼睛、我却想起我的好祖父。我睡不着，我想着祖父平日的慈祥&面颜。我淌了眼泪：泪水迷了我的眼睛。我忽然觉得我是在祖父的怀里了。我紧紧地抱着他。我感动地大声说：‘爷爷，我相信你不会偷人家的东西。我相信东西不是你偷的！’
“有人在说话了：‘牛儿，你说什么？’我分辨出这是父亲的声音。我属牛，所以我的小名叫做牛儿。我揩了揩眼睛，祖父已经不见了。我的身边睡着父亲。我大声哭起来。这一来父亲也不能够睡十。他也流了眼泪。他哭着安慰我说：‘牛儿’你说得很对，东西不是你爷爷偷的，我知道是什么人偷的。’于是我拉着父亲的膀子着急地说：‘告诉我是什么人偷的。告诉我，是什么大偷的。你知道。你要告诉我。’父亲显得很为难。他迟疑了一会儿，叹了口气，然后说：‘我告诉你。你要赌咒不告诉人。’我发誓了，虽然孩子的嘴是不可靠的，但是他终于对我说了。他悲声说：‘我知道是大少爷偷的，你爷爷也知道。这是不能够告诉别人的。你爷爷愿意断送他的性命，我也不能够说出其话来。现在人死了，说出来，也没有人相信，而且会给我们自己招来麻烦。……’”
彭说到这里略略停了一下，接着苦笑地解释道我这里转述的父亲的话自然不是他的原句，不过我相信我还没有把他的大意忘掉。你不会以为我是在编造故事罢。”
我默默地点了点头，又让他继续说下去我不明白父亲的理由，但是我也不敢再问他了。不过我还想念我的祖父，哭我的祖父。
“这些时候我还有父亲同母亲。我爱他们，他们也爱我。自从祖父死后，父亲脸上S是带着愁容，我很少看见他笑过。
“有一天晚上，已经是冬天了，父亲带着我在屋里烤火。外面忽然起了吵闹声，接着又有人在喊‘救命！’我吓得连忙往父亲的怀里躲，紧紧抱住父亲的颈项。父亲温和地在我耳边说：‘不要紧，不要怕，爹爹在。’后来外面寂然无声了。不多几时有人把我父亲叫了去，说主人唤他。他去了，许久不见回来。我一个人在屋子里怕得很。后来父亲同母亲回来了。两个人脸上都有泪痕。父亲抱着我哭个不止，他又跟母亲讲了194些伤心话。这个晚上我们三个人抱着睡。父亲同母亲说的话我现在都记不起了，因为有些话的意义我当时还不懂。我只记得有几句：‘还是让我死了好，我活着有什么用处？我们是主人的奴隶，我们只有听从主人的话。……我们会生更多的儿子，儿子又会生孙儿，都是给人家做奴隶的，没有一个人会逃掉奴隶的命运。与其活着，让牛儿也给人家做奴隶，让奴隶的血统延长下去，还不如由我把这条命卖给主人，让牛儿读点书，将来也有个出头的日子。’……”
彭这时眼睛红了，他停了停，又说父亲的话我现在还记得。我一生也不会忘记。固然在这里我把他的话修饰了一下，使它们更接近你们的语言，但是你总可以多少感到他那颗心还在这些话里跳动罢。
“……母亲不多说话，只是抱着父亲哭，口里喃喃说：‘你叫我怎么舍得你？’我不明白他们为什么要这样做，但是我也哭了。
“第二天早晨我们还睡在床上，就有人来把父亲带走了。母亲拉着他的袖子哭，我也跟着母亲那样做。他们说，他昨天晚上打死了人。我不相信。昨天晚上他明明陪着我烤火。外面吵闹声起来的时候，父亲正把我抱在怀里，他并没有离开我，他不会到外面打死人。父亲并不分辩，默默地垂着头让人把他拉走。我非常着急，我跑去拉住他的油子，我的话还没有说出口，他们就把我摔倒在地上，父亲就给人带走了。
“从此我就没有再见到父亲一面。据说不到几个月功夫他就病死在监牢里面。我的母亲也不在公馆里做事了。我们搬到公馆外面住，而且我还得到了读书的机会。我们的用费都是由主人供给的。他买了我父亲的命，替他的儿子死(我后来听见人说那个人是小主人打死的)，他并不曾违背他的诺言。……你想我感激他吗？不，我恨他，我恨他的儿子！他们是我的仇人，他们害了我的祖父同父亲。然而他们的钱我是要用的，那是我父亲用性命换来的。父亲牺牲了性命，却把我造成了现在这个样子。他的目的达到了，无论如何我是要把奴隶的血统终止的。……”
他突然闭了口。我看见他的脸上起了一阵可怕的痉挛。他极力咬着嘴唇皮，好像要忍住一种愤怒的爆发。我想他一定还隐匿着什么话未说出来。虽然多少被他的话感动了，但是我还在用锋利的探索的目光看他。我的眼光并不把他放松，似乎在问他你还有什么不可告人的隐衷吗？”
他好像明白了我的意思，他的脸色马上涨红了，不知道是因为羞愧，还是因为愤怒。他站起来在房里大步走了几步，又坐下来，脸上的表情忽然变得很可怕了。他说不错，我的故事是不完全的，我还隐藏着什么话没有说。……现在我还是说了罢。有一天我从学校里回来得早一点，我看见母亲同一个男人坐在床上。他们不曾看见我。我躲在门外。我的心里被愤怒和羞愧填满了。我在外面苦苦地用功读书的时候，我的母亲在家里陪男人玩。这个思想刺痛我的心，然而我爱母亲，我不愿当面侮辱她。而且我也认出这个男人就是我的小主人。不是别一个，正是小主人！就是他害了我的祖父，他害了我的父亲，他现在又要来害我的母亲了。我仿佛听见母亲对小主人说：‘快走，快走，牛儿要回来了。’小主人说了几句话，母亲接着又说，请你不要常来，常来会碰见牛儿的。请你开个恩，发个慈悲罢。’……
“我走进了屋子，母亲一个人坐在床沿上埋着头在想什么。我连忙奔到她的面前。她吃了一惊，脸涨得通红，问：‘你回来了？’
“我紧紧抱着她的腿。我羞愧地、愤怒地说广妈，你好羞呀！爹死了不到一年，你就陪别人玩！’母亲不说一句话。‘我在学堂里苦苦用功，你却干这种事，妈，你好羞呀！’母亲只叫出‘牛儿’两个字，就斜着身子俯在床上呜呜地哭起来了。母亲的哭声使我的心软了。我记起她怎样爱我，怎样体贴我，怎样每天晚上陪伴我温习功课，又怎样安慰我，鼓舞我。我便向她谢罪说：‘妈，我错了，我不该你说这些话，使你伤心。请饶恕我。’她不动，又过了一些时候她才抬起头，坐起来，叫我仍旧靠在她的身边。她悲声说：‘牛儿，你不错。我要请你饶恕我。自从你爹死后，我心里就只有你。我活着也只是为了你。不是为你，我情愿跟你爹到地下去。你不记得你爹临死前说的话？他一定不让你做奴隶，要你读点书，好有个出头的日子。他舍了一条性命，我还舍不得一个身子吗？不知道是前世冤孽还是别的缘故，我在公馆里伺候太太、小姐的时候，大少爷就常常跟我胡缠。我当时总是设法避开他。你爹死了我搬出来以后，他又常常来找我。自然我:知道他是拿我来开开心。他到别的地方去没有这么容易，也要怪我自己的脸子生得墙正一点。如今我们拿他家的钱过活，你要读书，又离不了他家的钱。他这个人什么事都做得出来。我没法不答应他。……牛儿•，请你饶恕我。为了使你读书，使你不再做奴隶，你妈是不顾惜这个身子的。’自然这些诗都不是她的原句，我只记得大意罢了。
“我把她抱得更紧。我觉得我更爱她，比从前更爱。我痛苦地说广妈，太苦了你了，我以后不要读书了。我不能够让你再受这样大的痛苦。我以后再也不要读书了。我还是去做奴隶罢。’
“她连忙用手蒙住我的嘴说：‘不要乱说。你要读书，你要做一个好人。为了你读书，你妈妈吃一辈子的苦也情愿。’
“母亲哭着把我劝了一个晚上，我终于听从了她的话。第二天早晨我依旧上学校去读书，而且以后也不再提起不读书的话。我非常用功，我盲目地尽量吞食学校给我的知识。我相信在这些知识的彼岸便是我的光明的前途。我决定要努力实现父母的愿望把奴隶的血统终止。
“然而痛苦的现实沉重地压在我的头上，过去又像鬼魂一般抓住我的心。生活太痛苦了，尤其是对于一个想从奴隶的境地中努力爬起来的人。不过我还有希望，我还有母亲的爱和母亲的愿望。这可以鼓励我忍耐一切。
“自然小主人还常常来。我心里非常很他，但是对他也没有什么表示。他走了以后母亲好像变了一个人。她总要哭许久，使我费许多功夫去安慰她。这样的生活如果多继续一些时候，我母亲早就死了。幸好过了四五个月的光景小主人讨了一个年轻的姨太太，从此就不再到我家来了。母亲和平地同我在一起过了几年，一直到我来这里进大学的时候。
“母亲死了以后到现在又有三年了。我没有一天忘记过她，我没有一天忘记过祖父和父亲。我常常想起他们的卑贱的生存，我一点也不惭愧，我没有红过一次脸。我很骄傲我的祖先是奴隶，是的，我很骄傲。固然我的祖父被人诬为窃贼而上吊，我的父亲代人受罪病死在狱中，我的母亲被人奸污，但是你能够说他们身上有什么污点吗？他们害过什么人吗？……”他的话说得更急了。“是的，你会嘲笑他们，你会鄙视他们。要是你能够知道他们的心啊！他们的黄金似的心，在你们那般人中间是找不出来的！	
“我常常在深夜不能够闭眼。我想着他们，我的心被一种思想折磨着。这并不是羞愧，这是愤怒。我想像着：这时候我安静地睡在床上，然而在别处还有那几百万、几千万的奴隶在悲泣他们的不幸的命运。他们就像我的祖父他们那样地生活，受苦。就在这时候，主人们已经沉醉在甜蜜的好梦里了，而他们，年老的被人诬为窃贼，等待着第二天早晨吊死的命运；壮年的被逼着替主人受罪，等着受刑；做母亲和做女儿的都睡在主人的怀里，任他们调笑；孩子们紧紧抱着父亲痛哭。这时候我的心里充满了恶毒的诅咒。我诅咒你们，我诅咒你们那般人。我要消灭你们，不留一个。你们害死我的祖父，又买了我父亲的命，奸污了我的母亲。现在他们都死了，而你们还活着。我要向你们拫复……”
他的样子变得更可怕了。他站起向着我走过来。我吃了一惊，几乎要叫出声来，正要抵抗，他却走向窗前去了。他站在窗前，看着外面的景物，忽然把手指向外面一伸，愤怒地说：“你看！”我随着他的手指看去，正看见斜对面的小高尔夫球场。球场里电灯燃得十分辉煌，两三个白衣侍仆在门口徘徊，一个半裸的外国女子在那里卖票。一对一对的装饰得很漂亮的男女青年安闲地朝门里走去。
“我们整年整日辛苦地劳动，我们的祖父吊死在树上，我们的父亲病死在监牢里，我们的母亲、姊妹受人奸污，我们的孩子在痛哭。而那般人呀，从你们那般人中间找不出来一个有良心的。”他的声音里含着无穷的愤怒，似乎整个阶级的多年来的痛苦都在他的声音里面荡漾了。这个声音无情地鞭打着我的心。我的眼睛突然睁开了。我的眼前出现了许多幅悲惨的图画。我清楚地知道我家里有十六个奴隶，而且我记起来我曾经有意把奴隶的数目增加到三十二。十六，三十二，这些数字不住地在我的眼前晃来晃去。我仿佛觉得我就是那个小主人，我在陷害人家的祖父，让+家的父亲代我受刑，奸污人家的母亲。我感到一种恐怖，好像有两只搜取捕获物的眼睛在我的身上转，我想我的末日到了。我不觉惊恐地叫了起来。
“郑，什么事？你在叫什么？”他温和地问。
我半响说不出话，我只顾揩眼睛。
“郑，你怕我吗？你知道我是不会害你的，”他苦笑地说。
这时候我已经镇静多了。我注意地看他的脸，那张脸上并没有凶恶的样子。我记起了他曾经救过我的性命。我惊疑地问彭，你当初为什么要救我的命？我也是一个奴隶所有主，我也是你的仇人，你为什么不让我给汽车辗死呢？”
他苦笑着，半响不作声，然后温和地说:“大概我还有这颗奴隶的心罢。”
我静静地望着他，很想痛哭一场。
他看见我不说话，以为我不懂他的意思，便解释道:“把自已的幸福完全拋弃，去给别人谋幸福。为了别人甘愿把自己的性命牺牲，一点也不悔恨:这就是所谓奴隶的心罢。这颗心我的祖先传给我的祖父，祖父传给父亲，父亲又传给我了。”他用手指指着胸膛。我望过去，我仿佛看见一颗鲜红的大心在他的胸膛里跳动。我又回头看自己的胸膛。我的漂亮的法兰绒上衣遮住了一切。
“这颗奴隶的心，要到什么时候我才可以去掉这颗奴隶的心啊！”他的痛苦的声音直往我的耳边送。我连忙蒙住耳朵。我连这颗奴隶的心也没有！也许我竟是全然没有心的人。我的确被羞愧、恐怖、悲哀、昏乱压倒了。我甚至不知道他是什么时候走的。
以后我也不常跟他见面，因为他的举动渐渐地变得更古怪了。操场里很少有他的脚迹，也不看见他在校外散步。我常常在寝室里找他也找不到。我们终于疏远了。后来我也就忘记了他的故事。我有我的朋友，我有我的娱乐。我也进电影院，我也进跳舞场，我也和女朋友同去玩小高尔夫球。我跟朋友们谈起各人家里的奴隶时，我也很骄傲地说我家里有十六个奴隶，而且我将来一定要把奴隶的数目增加到三十二个！”
我毕业以后不到几年的功夫，我的愿望果然实现了。我有了三十二个奴隶。他们忠心地服侍我们一家人。我快乐，我满足。我早把彭告诉我的奴隶的故事忘得干干净净了。
有一天我和妻在花园里纳凉，五个奴隶在旁边伺候。我翻阅当天的报纸，偶尔在本埠新闻栏里发见一则枪毙革命党人的记事。这个革命党人的姓名跟彭的姓名相同。我知道一定是他，一定是那个救过我的命而又被我忘记了的恩人。他那些被我忘却了多年的话又浮现在我的脑子里了。我想他现在是把那颗奴隶的心去掉了。他的奴隶的血统是从此终止了。这在他也许是幸事。但是我想起他救过我的命的事情，总觉得歉然。我望着报纸想了一些时候，忍不住长叹了两声。
“亲爱的，你好好地为什么叹气？”妻伸过手来抚摩我的手，用她的温柔而惊讶的眼光看我。
“没有什么，我从前的一个同学死了，”我淡淡地回答道。我看见妻的充满爱情的美丽的脸和明亮的大眼睛，我把一切都忘掉了。
1931年
好人
我做小孩的时候很少回想到过去的事。可是年岁增长回忆就渐渐地多起来，似乎过去的事都是值得怀念的了。我可以说不是为着现实在生活，而是为着怀念生活。
以前在学校里读书的时候；似乎眼睛上束了一层绷带，我所看见的只是世界的极小部分。我只看见花，看见光，看见春天的太阳，我觉得世界是十分美丽。
到了一定的期限我跟学校生活绝了缘，据说我应该走进社会去了。我便开始发见世界的另一窗目。绷带从我的眼睛上落了下来。于是世界变得更大了，我看见了污泥，我看见了眼泪，我看见了黑暗，因为我走进社会了。
我的生活方式也完全改变了。从前在学校里苦心学到的东西这时候毫无用处了。我便又开始受一种新的教育，这才是真正的吃饭处世的教育。
这种教育的第一步就是拼命忘掉在学校里所学的东西。我倒后悔以前在学校里为什么要那样地用功。我更后悔的是曾经远渡重洋，给自己增加了更多的回忆的材料。
不管这一点是否做得到。然而每天的功课却是必须做的：奉承上司、统御属下，打牌、看戏，喝酒、吃饭，换句话说，就是向一些人做笑脸，又向另一些人做歪脸，或者请客吃饭或者被人请去喝酒。这并不是因为我对这些事本身有兴趣，却是因为我不得不这样做。
从前在本省中学校读书的时候，曾经听过名满全国的模范督军的讲演，其中最响亮的两句是“学木学个做好人有饭吃学个什么？——诸生当以此立志。”我跟许多同学一样都是崇拜伟人的，所以从那个时候起我们就立了志了。虽然当时也跟现在一样，并不知道怎样才算是“做好人”，而且模范督军也并不曾告诉我们。可是现在我却是“有饭吃”了。
然而单是有饭吃是不够的。在吃了饭以后记忆便时常来折磨我。我屡次想把学校时代的旧事忘掉，结果总是这些事情比别的更先出现在我的脑子里。有时候它们甚至于接连地来，把我的脑子完全占据了。于是我的眼光便落在写字台上一本蓝皮小书上面(我家里也有一个很好的写字台，虽然我平日很少读书写字)。我把书拿在手里，翻开封面，书前空白页上的题字便出现在我的眼前:“赠给我的年轻朋友王，”署的名字是C.M.。望着这似乎还在颤动的字迹，我马上记起了那个温和的老年人的相貌，光阴便又倒流到几年以前去了。
我同查理•穆东先生认识，是我在巴黎读书的时候。我那时并不像现在这样，我很喜欢读书。我住在巴黎的第五区。穆东先生在第六区的某街开了一家书铺，离我寄宿的旅馆并不远。穆东先生的书铺是卖旧书的，但是新出的书那里也有，不过封面稍微旧一点，书页也已经裁开了，价钱却因此便宜了许多。我的经济情况并不>宽裕，所以我平日很少进新书店。我要什么书，总是到穆东先生店里买。要是那里没有现成的，我就请他替我去找。并不要许多时间，他就会把我要的书找了来。我到书铺去的次数愈来愈多，我跟这位店主人就成了朋
穆东先生快五十岁了。他有一个妻子，相貌很端正，年纪却比他小得多。可惜她是一个聋子。这是我后来才知道的。有一天我到书铺去问一本书，老头儿不古店里，我推开门进去，看见她，便招呼了一声“日安”。可是她并不回答我，好像不曾听见一样。我便又大声说了一句，她依旧不动一动。我很不好意思，因为浪们中国人在外国往往让人轻视，我还以为她看不起中国人呢。我正要走出去，却看见那本书在书橱的最高一层，非常显目。我实在想把它买回去，所以冒险地再去试一试。这一次我走到她面前，还未开口，她便笑嬉嬉地招呼我。我发出第一句问话，她就取出了听筒来。我才知道先前的疑心是错误的，她原来是一个聋子。	可是我又起了好奇心。我想一个快到五十岁的老头儿会娶一个年轻的女郎，她又是一个聋子:这是什么缘故呢？我的好奇心一天一天地增加，但是我却不敢问老头儿，因为当时我跟他还不熟。
机会终于来了。一个春天的下午我在卢森堡公园散步。卢森堡的春天是很迷人的。每一株树，每一片草都含有强烈的生机，甚至于终年立在那里的石像也似乎露出了温和的笑容。许多十六七岁的姑娘袒着胸露着臂，在稀疏的林间跑，草地上还有男女青年在拍网球。到处都是儿童的笑声。我坐在喷水池畔，看一股一股的水冒上来，被风一吹，把水花吹得四散，一丝一丝的，连续不断。我注意地看着。忽然有人在后面拍我的肩头，叫“王先生”。我转过身子，看见穆东先生立在我的面前。阳光照着他的半秃的头，依旧是扁平的鼻子和发光的眼睛。今天他似乎年轻了些，脸上的血色也多了些。“穆东先生，你真是愈活愈年轻了，”我笑着说。他点头微笑。
我们握了手，就在旁边找了一个空着的石头长凳坐下来，开始谈着各种闲话。他的口一开，似乎就关不住了，总是我说一句他就说十几句，决不肯让我多说。我看见他的兴致这样好，觉得机会来了，就大胆地问起关于他同他妻子奇怪的结合的事情。
“怎么会是奇怪的呢？”他惊讶地说，我觉得一点儿也不奇怪。很自然的，她需要我，我需要她。就完了。”他耸了耸肩头。
“事情不会是这样简单罢。每一件事说起来都是很长的，”我解释说.。
“好，我告诉你罢，”他点着头说，“距今二十几年前，我有一个年纪跟我差不多的朋友。他起先在大学里读书，后来却停了学做工去了，大约是因为没有钱的缘故罢。他的兵役的年限到了，他应该去服兵役，可是他拒绝了。因此他受了严重的处罚，被押到非洲殖民地上去作苦工。”说到这里，他忽然问我道所谓在非洲殖民地上作苦工是怎么一回事，你知道吗？”他不等我回答，自己又说:“你不会知道的，这就是死。”
其实我完全知道，因为我曾经在蜡人馆里见过关于这种事情的塑像。我知道他的话并不夸张。那个惊心动魄的景象又在我的脑子里出现了。但是这时候我并没有多的时间去想它，因为穆东先生又在说话了。
“他一去就没有回来。他去了不久他的情人(他们虽然同居，但是并没有结婚)便给他生了一个女孩。
“三四个月以后，在一个落雪的夜晚，我从外面回家，在门口拾到了一个包裹。我拿到里面去看，才知道这是一个女孩，另外附有一张字条，写着几行拙劣的字，这几句话我至今还记得很淸璋：‘我也勉强支持了几个月，现在不得不放弃她了。我把她交给你，因为你是他唯一的朋友，你又是一个心肠好的人。我怕你不肯要她，所以才在夜晚偷偷地放在你的门口。请你看在上帝的面上，把她收下抚养罢。’我知道这是谁写的。
“我从来没有照料小孩的经验，我费了很大的力才把她安置好了。第二天早晨我抱她到她母亲那里去，可是屋子已经空了。
“我只得把孩子带回自己家里抚养，虽然很费力却也应付过去了。不到一个月我得到了她母亲的消息。她在某某县里投水死了，究竟是为了什么缘故，我不知道，也没有人知道。¥是抚养这个孩子的责任就紧紧地压在我的肩上了。
“孩子一天一天地大起来，渐渐成了一个可爱的女孩。我爱她跟亲生的女儿没有两样。我送她进中学读书。后来她就在我的店里帮忙，因为那时候我已经开书店了，不过是在我的故乡。
“她在小时候是我的累赘物^可是慢慢地长大起来，她又是我的安慰了。我每天非见到她不快活。她愈长大起来，我愈爱她。可是另一种恐怖的感觉又慢慢地生长起来，似乎有什么人天天在我的耳边说：‘她愈长大，她离开你的日子便愈近了。’想到这一层我觉得难受。可是我既不是她的父亲，又不是她的亲人，我有什么权利可以留住她呢？她要去的时候我也只好让她去。
“从这时候起我的生活便不安定了。恐惧的思想时时缠住我。我害怕她会从我的口里探出来我不是她的父亲。
“我所恐惧的事终于来了，这并不是她知道了我不是她的父亲，却是她有了爱人，是一个从巴黎来的富家子弟。他们中间的爱情越来越浓，我的恐惧也逐渐地增加了。我知道我不能够把他们两人分开，因此我的妒忌也变得更厉害了。有几次我做出悲伤的样子对她说：‘你一点儿也不爱你父亲吗？他辛辛苦苦地抚养你这许多年，你地在就忍心离开他跟别人走！’	“这些话虽然赚了她一些眼泪，但是并不能消灾她对他的爱情。后来她决定同他订婚了。
“这些日子里我心里起了激斗。几种冲突的思想互相斗争。我有时想到为了她的幸福我应该让她去；我有时又想她去了以后我自己如何能够生活下去。我有几夜没有睡好觉，最后我终于决定了。
“在他们订婚的前夕，我跑到他的家里，把她的来历告诉了他，说她并不是我的女儿，她父亲是非洲殖民地上的囚徒，她母亲投河自杀，而且他们并不曾结过婚。你相信我，我说的都是真话，我并不曾假造一句话来诬蔑我的死友。
“于是他写了一封信给她，说明他为什么缘故不能够同她结婚。他真狠心，他把我的话全写进去了，不过不曾注明话是我说的。
“她得到信整整地哭了半天。她去见他，被他拒绝了。她知道他在某一个晚上搭夜车去巴黎的时候，便跑到车站去看他。
“我们的家离车站很远，那个晚上落着大雪，道路快被雪封了，我苦苦劝她不要出去，但是她无论如何不肯听从。她终于出去了。我想她一定不会走到车站，她会中途折回来。可是她去了许久还没有回家。我急了，我觉得一定发生了意外的事情，连忙找了几个人打起灯笼去寻她。
“雪漫天地落着，风尖利地割着我们的脸，我屡次要倒下去，但是终于支持住了。后来在山脚一株柏树下面找到了她。她侧着身子躺在那儿，一身盖着雪，只有一丝的热气。我们把她抬回家里，费了许多功夫才把她救醒。第二天她就病了。她病了两个多月，病好起来，耳却聋了。
“病好以后她似乎完全忘记他了。她甚至不愿意跟别的男人往来。她已经知道了我们的关系，后来倒是她先表示愿意嫁给我。于是我们结婚了。这是她需要我，我需要她。这样的结合并不奇怪。你看我们过得很快话，从来不曾吵过架。我告诉你，她的名字叫玛尔德。”
他讲完了故事，现出满意的笑容，表示他的生活是很幸福的。他提到她的名字时，露出了无限的温情。我知道他仍然很爱她。
可是我却奇怪，他对于他自己所做过的那件事(即是破坏那对青年男女的婚姻的事)，居然一点也不后悔，好像认为这是很平常的事情，而且他采取的手段是正当的，这更使我惊疑不止了。
“怎么，你说不奇怪？你不是用了不正当的手段取得妻子的吗？”我惊讶地问。
“不正当的手段？”他也惊讶地望着我说。“什么不正当的手段？我说过一句假话吗？我骗取了她的爱情吗？我们两个不是过得很幸福吗？”
“可是她应该嫁给那个富家子弟呢！”我庄重地说。
“为什么？”他惊疑地问。他忽然笑起来说你们东方人真没有办法。你真是十足的东方人！”
我还想跟他辩论，却被他笑得不好意思起来。我沉默了一会儿。他却借这个机会告辞走了。
后来我也常常到他那里去，我注意地观察他们的生活。他们的确过得很好。我不懂这是什么缘故。我想，要是玛尔德知道了真相呢？……可是我又没有勇气把真相告诉她。
他们两个对我都很好，在回国以前我一直是他们的好朋友。我动身回国的时候，穆东先生还把他自己珍爱的一本绝版的游记送给我，就是这本蓝皮小书了。
我回国以后，还不曾忘记穆东先生。他送给我的纪念物——蓝皮小书还在我的身边。我每次看见它，就想到穆东先生这个人，我不禁要问自己：“他究竟算不算是好人呢？”我不能够确定地回答这个问题。
我依旧一天一天地奉承上司、统御属下，打牌、看戏，喝酒、吃饭，换句更好听的话来说，我是在受吃饭和处世的教育。
狗 
我不知道自己的姓名，也不知道自己的年纪。我像一块小石子似地给扔到这个世界上来，于是我生存了。我不知道谁是我的父亲，谁是我的母亲。我只華一件遗失了的东西。我有黄的皮肤，黑的头发，黑的眼珠，矮的鼻子，短小的身材。我是千百万人中间的一个，而且是命定了要在那些人中间生活下去的。
每个人都有他的童年。我也有我的童年。我的童年却跟别人的童年不同。我不知道温暖，我不知道饱足，我也不知道什么叫做爱。我知道的只是寒冷和饥饿。
有一天，正确的日子已经记不清楚了，总之是有一天，一个瘦长的满聆皱纹的老年人站在我的面前，他严肃地说在你这样的年纪应该进学校去读书。求学是人生的第一件大事。”
于是我去了。我忘记了自己的饥饿，忘记了自己的寒冷。我四处找寻，我发见了富丽堂皇的建筑物，我也发见了简单的房屋，据说这都是被称为学校一类的东西。我昂着头走了进去，因为我记住求学是人生的第一件大事。
“去！这里不是你可以进来的！”无论在漂亮的建筑物或者简单的房屋，无论在门口遇见的是凶恶的面孔或者和善的面孔，我总会听见这一句同样的话。这句话像皮鞭一样地打着我的全身。我觉得全身都在痛。我埋下头走了。从里面送出来孩子们的笑声，长久地在我的耳边荡漾。我第一次疑惑起来，我究竟是不是一个人。
我的疑惑一天一天地增加。我要不想这个问题，可是在我的耳边似乎时常有一个声音在问你究竟算不算是一个人？”
破庙里有一座神像。神是无所不知、无所不能的，我这样想。神龛里没有帷幔，神的庄严的相貌完全露了出来。虽然身上的金已经脱落了，甚至一只手也断了，然而神究竟是神啊。我在破烂的供桌前祷告着神啊，请指示给我，我究竟是不是一个人呢？”
神的口永远闭着，甚至在梦里他也不肯给我一点指示。可是我自己终于解决了这个问题。我说像这样怎么能够算做一个人呢？这岂不太污辱了这个神圣的字吗？”于是我明白我并不是一个人。
我断定我的生活是很合理的，我乞讨残汤剩饭，犹如狗之向人讨骨头。我并不是一个人，不过是狗一类的东西。
有一天我又想：既然是东西当然可以出卖。我自己没有办法好好地活下去，不如把自己卖给别人，让别人来安排我的生活，我也可以给他作牛作马，只要他把我买到家去。我便下了决心要出卖自己。我插了一根草标在背上，我走过热闹的与不热闹的街市。我抬起头慢慢地走，为的是把自己展览给人们看，以便找到一个主顾。我不要代价，只要人收留我，给我一点骨头啃，我就可以像狗一样地忠心伺候他。
可是我从太阳出来的时候起一直走到太阳落下山去，没有一个人过来向我问一句话。到处都是狞笑的歪脸。只有两三个孩子走到我身边玩弄我背上插的草标。
我又倦，又饿。然而我不得不回到破庙里去。在路旁，我拾起半块带尘土的馒头，虽然是又硬、又黑，但是我终于吞下去了。我很高兴，因为我的胃居然跟狗的胃差不多。
破庙里没有人声^我想，连作为东西，我也卖不出去了。我不但不是人，而且也是人间完全不需要的东西。我哭起来，因为人的眼泪固然很可宝贵，而一件不需要的东西根本就不值一文钱。
我跪在供桌前痛哭。我想哭个够，因为我现在还有眼泪，而且我只有眼泪。我不仅在破庙里哭，我甚至跑到有钱人的公馆门前去哭。
我躲在一家大公馆门前的墙角里，我冷，我饿。我哭了，因为我可以吞我的眼泪，听我的哭声，免得听见饥饿在我的肚子里叫。
一个穿漂亮西装的青年出来了，他并不看我一眼：一个穿漂亮长袍的中年人进去了，他也不看我一眼；许多的人走过了，没有一个人注意到我，好像我没有站在这里一样。
最后，一个身材高大的汉子从里面走了出来。他注意到我了。他走到我面前，骂道广去，滚开！这里不是你哭的地方！”
他的话跟雷声一样响亮，我的整个脑子都震昏了。他踢着我的身子，像踢着狗一样。我止了哭声，捧着头走开了。我不说一句话，因为我没有话可说了。
回到破庙里，我躺下来，因为我没有力气了。我躺在地上叫号，就像一只受伤的狗。神的庄严的眼睛看下来，这双眼睛抚着我的疼痛的全身。
我的眼泪没有了。我爬起来，我充满了感激地跪在供桌前祷告：
“虽然不是一个人，但是既然命定了应该活在世界上，那么就活下去罢。生下来就没有父母，没有亲人，像一件遗失了的东西，那么就请你大公无私的神作为我的父亲罢，因为我不是人，在人间是得不着谁的抚爱的。”
神的口永远闭着，他并没有说一句反对的话。
于是我有父亲了，那神，那断了一只手的大公无私的神啊。
我虽然跟平常一样每天出去向人们讨一点骨头，但是只要有了一点东西塞住我的饥饿以后，我便回来了，因为我也跟别的人一样，家里有一个父亲。虽然这个家就是破庙，父亲就是神，而且他的口永远闭着，不说一句安慰我的话，但是在这个世界上不肯离开我的就只有他。他是我的唯一的亲人。
虽然是在寒冷和饥饿中，日子也过得很快，我是一天一天地长大了。
一种奇怪的东西也渐渐地在我的身体内生长起来。
我自己明白我并不是人，而且常常拿这样的话提醒自己。但是人的欲望渐渐地在我的身体内生长起来了。
我渴望跟别的人一样：有好的饮食，大的房屋，漂亮的衣服和温暖的被窝。
“这是人的欲望了。你不是人，怎么能够得到那些东西呢？”我发见自己有了奇怪的思想以后，就这样地提醒自己道。
然而话是没有用的，人的欲望毕竟在狗一类的身体里生长起来了。虽然明知道这是危险的事，自己也没法阻止它。
于是大街上商店里的种种货物在我的眼前就变得非常引诱人了。有一天我在人行道上看见一双很好看的粉红色的腿。这双腿有时在人行道上走着，不，不是在走，是在微微地跳舞。它们常常遮住我的视线，好像是两只大的圆柱。有时候它们放在街中间黄包车上面，一只压着另一只，斜斜地靠在车座上。
我每次远远地望见那双腿就朝着它们走过去，可是等到我的眼光逼近那双腿的时候，一个念头便开始咬我的脑子:“小心，你不是人呢！”于是我的勇气消失了。
有一天，我却看见那双腿的旁边躺着一条白毛小狗，它的脸紧偎着那双腿，而且它还沿着腿跳到上面去。我想这不一定人才可以呢！小狗也可以的。”这样想着，我就向着那双可爱的腿跑过去，还没有跑到，不知从什么地方来了一只手抓住我往地上一推。
“你瞎了眼睛！”我只听见这句话，便觉得头昏脑胀，眼睛里有好多金星在跳。我睡倒在地上。
我爬起来，四面都是笑脸，腿已经看不见了。奇怪的笑声割痛我的耳朵。我蒙住两耳逃走了。
现在我才明白了。我得意地以为自己是一条狗，或者狗一类的东西。现在我才知道我连做一条狗也不配。
我带着沉重的心回到破庙里。我坐在供桌下面，默默地想着，想着。我仿佛看见了那条白毛小狗怎样亲热地偎着那双好看的腿：我仿佛又看见它怎样舒服地住在大公馆里，有好的饮食，有热的被窝，有亲切的爱抚。妒嫉像蛇一样咬着我的心。于是我爬在地上，我用双手双脚爬行。我摇着头，摆着屁股，汪汪地叫着。我试试看我做得像不像一条狗。
我汪汪地叫着，我觉得声音跟狗叫差不多。我想，我很可以做一条狗了。我满意，我快活。我不住地在地上爬。
然而我的两只脚终于要站直起来，两只手也不能够再在地上爬了。失望锁住了我的心。“连狗也没有福气做啊。”我又躺在地上绝望地哭起来。
我含着眼泪跪在供桌前祷告：
“神啊，作为我的父亲的神啊，请你使我变做狗罢，就跟那条白毛小狗一模一样。”
神的口永远闭着。
我每天在地上爬，我汪汪地叫，但是我还没有做狗的福气。
我有黄的皮肤，黑的头发，黑的眼珠，矮的鼻子，短小的身材。
然而世界上还有白的皮肤，黄的头发，蓝的眼珠，高的鼻子，高大的身材。
他们，一个、两个、三个在街上和人行道上大步走着，昂然地抬头四面张望，乱唱、乱叫、乱笑，好像大街上、人行道上就只有他们三个人。其余的人胆怯地走过他们身边，或者远远地躲开他们。
我有了新的发见了。所谓人原来也是分等级的。在我平常看见的那种人上面，居然还有一种更伟大的人。
戴着白色帽子，穿着蓝边的白色衣裤，领口敞开，露出长了毛的皮肤，两个、三个、四个。我常常在街上看见这种更伟大的人。
他们永远笑着、唱着、叫着，或是拿着酒瓶打人，或是摸女人的脸s有时候，我还看见他们坐在黄包车上，膝上还坐着那双可爱的粉红色的腿。他们嘴里说着我不懂的话。
人们恭敬地避开他们，我更不敢挨近他们身边，因为他们太伟大了。
我只是远远地望着他们，我暗中崇拜他们，祝福他们。我因为世界上有这样的伟大人物而庆幸，我甚至于因此忘记了自己的痛苦。
我暗中崇拜他们，祝福他们。我时时提醒自己：不要挨近他们身边，免得亵渎了他们。可是有一次我终于挨近他们了。
有一个傍晚，我又饿又倦，走不动了，便坐在路旁墙边，抚着我的涂着血和泥的赤脚。饥饿刺痛我的心。我的眼睛花了，看不清楚四周的一切，连那个伟大的人走过来我也没有看见，等到我最后看见了要起来避开，已经太迟了。
一只异常锋利的脚向我的左臂踢来，好像这只手臂被刀砍断了一样，我痛得倒在地上乱滚。
“狗！”我清清楚楚地听见这个字从伟大的人的口里吐出来。
我的手揉着伤痕，我的口里反复地念着这个“狗”字。
我终于回到了破庙里。我忍住痛，在地上爬着。我摇着头，我摆着屁股，我汪汪地叫。我觉得我是一条狗。
我心里很快活。我笑着，我流了眼泪地笑着。我明白我现在真是一条狗了。
我带着感激跪在供桌前祷告：
“神啊。作为我父亲的神啊！我不知道应该怎样感谢你。因为我现在是一条狗了，那伟大的人，那人上的人，居然叫我做‘狗’了。”
神的口永远闭着。
我不停地在地上爬，我汪汪地叫。因为我是一条狗。
我又在街上遇见那双粉红的腿了，它们慢慢地向我走来，旁边还有一条白毛小狗。
我几乎不能忍耐地等它们走过来。我的心里充满了快乐，因为我现在是一条狗了。
皮鞋的声音近了。白毛小狗汪汪地叫，突然向我扑过来。它扑到我身上，咬我的破衣服。我爬在地上，紧紧地抱住它跟它扭在一起，它咬我，我也咬它。
“你狗，滚开！”跟着这个清脆的声音，一只粉红色的腿朝我的头踢过来。我抱住小狗在地上滾。我的耳边响着各种的声音，许多只手在拖我，打我。可是我紧紧抱住那条白毛小狗死也不放。
等到我回复知觉的时候，我是在一个黑暗的洞里。没有人声，空气很沉重，我快透不过气来了。我不知道这是什么地方，但是我知道这决不是狗窝。我还想在地上爬，还想汪汪地叫。可是我的全身痛得厉害，而且身子给绳子缚住，连动也不能够动一下。
我又想，在那个破庙里，断了一只手的大公无私的神，作为我父亲的神，依旧冷清清地坐在神龛里面。他在那里等我。
我要回去，我无论如何要回到破庙里去。
不管我全身痛得怎样厉害，我毕竟是一条狗。我要叫，我要咬！我要咬断绳子跑回我的破庙里去！
1931年
光明
青年作家张望的生活近来发生了一个奇怪的变化。这个变化是逐渐来的，而且最初来的时候连他自己也不觉得，可是后来终于有一天他恍然明白自己跟从前不同了，这就是说跟近三四年来的他不同了。
是的，他如今的确跟从前不同了。最显著的差别就是他觉得自己的脑子枯了。他每天拿起笔摊开纸，要像从前那样地写文章，结果思索了许久却不曾写出一个字。他觉得自己揹力竭尽了，好像他的脑子里只有一点点死水，一旦用尽就再也不会流出水来，甚至于一滴也不会再有。一个著作家遇到这样的情形当然是很可悲的。要是这个人上了年纪的话，他也许就会拋弃一切躺下静候着死亡到来。然而张望是一个青年，在他的身体内还有年轻人的热血。他不愿意死，他不想放弃一切。他还不灰心，还不肯屈眼。所以不管他的生活里有了什么变化，他依旧每天每夜地拿起笔摊开纸，继续做他的工作。
这一个晚上他也是如此。这是一个非常沉寂而优美的月夜，没有一点声音来扰乱他的思想。周围跟往常一样，他拿起笔摊开纸，打算继续写完他的一个短篇•小说的标题是“光明”，这是一个青年追求光明的故事。他想在这个短篇里写出一个青年怎样跟黑暗的环境奋斗，经历了艰难困苦，终于得到了光明。然而他花费了几夜的功夫，也只写了一个头。
“怎么！脑子竟然这样枯窘了！”他望着面前摊开的稿纸，不觉悲叹起来，便放下笔，向四处望。他的眼光落在右边几个叠在一处的信封上面，他的身子不自主地颤抖了一下。他的眼光长久地落在这一叠信封上。他又想起了这些信的内容。
他近来常常接到这一类的信。这些信都是不相识的人寄来的。有的人在信函末尾署上一个非常陌生的名字，有的人甚至不署名，或者用一个简单的符号代替。然而这些信里都充满了率直、诚恳的句子，而且每封信都给了他不能忘记的印象，好像它们都有一种不可抗拒的力量似的。
第一封信一开头便说我在你的文章上认识你。我相信你是一个充满热血的人，我相信你不是一个想踏着用骨头铺砌的路来登上金字塔的人，所以我才跟你通信。”在这段开场白之后，作者接着便介绍他自己的三十多年的生活:他是一个孤儿，怎样经过多年的奋斗，才在中学毕了业，故乡的环境又如何使他在那里不能立足，于是到了南洋。在那里飘流了一些时候，才找到一个比较安定的位置，而现实生活又把他的希望摧毁干净了。但是他并不灰心。他鼓舞起勇气从事社会事业。经过了两年的辛苦工作之后他所得的报酬是殖民地政府的驱逐。他说：“当我还在驶向祖国的轮船上的时候，我觉得我似乎做了一件非常快乐的事，我满心以为归国后一定会找到光明的前途。”他带着这样的热情回到他所渴望的袓国。可是他终于失望了。在归国后的几年中间他渐渐地认识了祖国的一切，他的希望一天一天地减少以至消灭。他追求光明，追求温暖，而他的周围却只有黑暗，只有寒冷。他怀着一颗真诚的心相信一切的人；然而结果他受了众人的骗。他看见许多的人一面喊着种种好听的名词，一面又在往金字塔、往那用骨头堆成的金字塔上走。“我绝望了。我开始诅咒一切了。我准备躺下来，让黑暗埋葬我。但是我读了你的文章，又给我引起了一线的希望。”于是那个人便简略而直接地提出了他的两个问题:“我们现在应该怎样做？”和“我们现在能够做什么？”
第一封信就这样地完结了。对于这个可以称为他哥哥的人的两个问题，张望将怎样地回答呢？他自己也不知道。他思索着，他已经思索了几天了，然而依旧想不到一句适当的答语。如今这两个问题又来逼他了。他想着，他想像一个三十多岁的男子怎样怀着不能抑制的热情伏在桌上一字一字地写成了这封信，寄给不认识的他，又如何不能忍耐地等待他诚恳的回答，好决定自己的行动。这样的信任和崇敬使他非常感动。他觉得那位不认识的哥哥把他看得太高了。他又想，要是他隨便装作诚恳的样子答复了那两个问题，在他一点也不费力，也许以后就永远忘记了这件事情，忘记了这一个人。然而另一个人就会永远受到了他的影响。对于别人的生活他能够负得起责任吗？譬如说，他写封回信道：“你不要灰心，你应该奋斗到底，你应该牺牲一切，甚至牺牲自己的生命……”他有权利这样说吗？他有什么权利对那个人说牺牲呢？他曾经拿了什么东西给那个人？他，一个把自己年轻的生命销磨在文字上面的人，他究竟能够给那个人什么呢？他果然知道现在应该做什么，而且能够做什么吗？
“不，你不知道，你什么也不会知道！”他竟然骂起自己来。他想，还是不写回信罢，但是刚刚这样想，他的眼前又出现了一幅图画：一个中年男子被一种不能实现的希望苦恼着，折磨着，终日终夜地在思念这一封没有回音的信。这个人已经准备着，要重新走上人生的战场。他怀着不顾一切的紧张的心情，静候他所崇敬的人的号令。而现在他所崇敬的人在给了他一线的希望以后，就拋弃他不顾了。张望想到这里，他的心好像被什么虫咬了一口似的，忽然痛起来。他愤愤地说：
“文字，文字又有什么用呢？你不过把苦恼种植在人心上罢了。”以后他又辩解似地说：“不！我的本意并不是这样。”
他猛然地站了起来，大步在房里踱着。他半昏迷地责备自己道你拿什么来给那个人呢？他的心已经死了，你却给他唤起了一线的希望，只为的是来苦恼他，来折磨他。现在你就不能够帮助他了。你真是可诅咒的人啊！”
他这样踱了一些时候，他的心渐渐地平静了。他把头伸出窗外。月光正射在他的脸上。他的脑子更清醒了。他又回到座位上，在桌上的信堆中随意地抽出了一封信，读了它。
这封信是一个十六岁的少女从远方寄来的。在这封信的开头，那个少女胆怯地写了下面的话广我屡次想写信给你，可是我总不敢拿这些无意义的话来浪费你的宝贵的时间，不过现在我只好大胆地写了，因为，你，可敬爱的先生啊！只有你是唯一可以听我倾诉的人了。”于是少女用女性特有的委婉的笔调描写了她的处境。她是一个中产阶级的女郎，父母相继病亡，现在住在叔父的家里。父亲本来有些遗产，都到了叔父的手里。叔父和婶母虐待她。经过她多次请求，他们才让她跟着堂姐在本城中学里读书。可是还没有在中学读到两年，叔父就独断地把她许配给一个三十几岁的男人。“叔父的主意已经打定，在一个多月以后就要把我嫁到钱家去了。这几月来我曾经含着眼泪向他哀求过许多次，都没有一点用处。堂姐姐也帮忙她的父母欺负我。我现在连一个可以信任的人也没有。所有的人都是我的仇敌。先生，你教我应该怎样办呢？我不过是一个没有能力的女孩，孤零零的，有什么办法来反抗他们呢？结果我只有_从了。然而将来的那种日子怎样过得下去？我要是不读你写的书，也许还可以马虎地生活下去。我只怨自己命薄。可是自从读了你写的书，知道做人是什么一回事，而且知道世间居然有你书中那样的人物，那样的生活方式，我便不能再马虎地生活下去了。要嫁到钱家去，我还不如一死。先生，你说过做人应该奋斗，应该征服环境，现在我愿意这样做。先生，请你告诉你，我应该怎样做，怎样奋斗，怎样征服环境……”
对于这个少女的问题，写了二十本书的作家张望回答不出来了。其实即使他能够回答，也没有用处了。这封挂号信因为写锥了地址，又加上邮局的耽搁，信到时已经过了她的婚期。她究竟是顺从地嫁到钱家去了呢？或者她已经在家里自尽了？这一层张望当然不知道，而且也无法知道了。看着这一大张布满娟秀字迹的信纸，他觉得一个快要灭亡的年轻生命在那里挣扎，他想像她写这封信时的心情，他的心也颤抖起来了。他拿着信纸呆呆地望了许久。他忽然带着痛悔的心情用力吻了一下信纸。“原谅我，”他喃喃说，好像在求谁的宽恕似的。
他悔恨了。他希望自己并不曾写过一本书，他希望自己不是一个作家，只是一个一字不识的农人。“文章，书籍，这有什么用呢？它们给人们带来苦恼罢了，”他这样想。他花了自己的心血写成二十本书，他想给人们指出一条到光明去的路。然而结果却给人们，给他自己带来了这些苦恼！他明白了。人类决不是可以由书本得救的。
怀着这种心情，他又抽出了第三封信。在这封信里写信的青年学生并不曾叙述自己的过去生活。说了一些仰慕的话之后，那个育年就直捷了当地说:“我现在不能够继续求学了。我是有志于文学的。我已经开始写小说了。我想将来靠写文章维持生活，你看这个办法可以行吗？”
这封短短的诚恳的信给他带来了恐怖。好像受了鞭打似的，他捧着头呻吟起来。于是一幕悲剧又在他的眼前重演了。过去的事非常清楚地现出来，好像就发生在昨天一般。
他最初并不曾有志于文学，也没有想做小说家的心思。他跟许多同时代的青年一样，虽然生在资产阶级的家庭，却把自己的精力用来挖自己阶级的坟墓。他有过爱，有过根，有过悲哀，有过欢乐，有过受苦，有过同情，有过希望，有过幻灭，有过挣扎。他以一个青年的心经历了这一切。后来另一种的生活方式来了。他离开了过去的一切，一个人孤零零地跑到一个陌生地方去，整天把生命销磨在破书上。可是他还有热情，还有爱憎，他不能够使自己变成一株枯木。过去的一切又不断地折磨他。为了安慰这颗寂寞的年轻的心，他把他从生活里得到的一点点东西写下来。这就是他的第一部小说。这是三年前的事。这部小说出版以后得到了读者的意外的赞美，这样鼓舞起了他的勇气。他为了安慰他的寂寞的心，继续不断地写作，好像他的脑子是一个取之不尽的宝库。文章从他的笔下写出来，就跟水从喷泉流出来一样，很自然，而且他自己也从来不曾想到会有竭尽的时候。于是一本一本的小说，长篇和短篇，陆续由各书店印出来，印着张望的名字，陈列在许多玻璃橱窗里。在短短的三四年中间他的著作先后出版了二十种，放在自己的小书架上，也差不多占了一格的地位。
这其间他已经看见自己的文章的影响了。他的名字被很多的人提起，一些不认识的人开始写了钦慕的信来。他以为他a经给了人们什么东西了。他开始有了另一种思想，他想他毕竟不是白白地活着的，他也许已经给人们指出了一条到光明去的路罢。
但是他自己呢？除了痛苦以外，他自己什么也不曾得到。这几年来他就在同样的一个痛苦的环境中生活。这一切所谓的“成功”也不能够改变他的环境。他愈来愈敏感了。在他的身体还健康的时候，热情不但销磨不掉，反而愈磨愈强烈了。为了安慰寂寞的心他开始写作，而写作的结果，他的寂寞的心更加空虚了。无论什么时候都有一种渴望活动的热情在折磨他的敏感的头脑，摧残他的并非强壮的身体。他跟他的主人公一样不断地追求光明，追求人间的爱，而结果依旧是黑暗与隔膜。反而在他的心痛得最厉害的时候，人们却写了钦慕、赞美的信函来。这钦慕，这赞美，好像是一种反面的讥剌，一点也不留情面地折磨他。这清清楚楚地告诉他，这时候在这样大的中国是没有一个人真正了解他的。他生活，他挣扎，他受苦，并没有一个人为他流一滴眼泪，为他发出一声同情的悲叹，甚至没有一个人知道他的痛苦。然而在这些日子里他还有一种想法，就是他的著作虽然给自己带来苦恼，但是它们也许会给人们带来一点有益的东西。他这样想着，在绝望里他也可以得到短时间的安慰。
可是如今事实证明出来，他究竟把什么东西给了人们了。桌上的许多封信就是他的罪状。他的著作不仅给自己带来苦恼，同时也把苦恼带给人们了。
“我爱你，但我又是多么地恨你啊！……”前些时候一个青年读者来信中的这句话又在他的耳边响了起来。
自己的三四年的写作生活只是一个悲剧。他已经陷入了这样的境地，他不愿意别人也走上他这条路。“写文章来维持生活，或者做一个小说家，不过给人们，给自己带来更多的苦恼罢了。人类决不能够由书本得救的。书本只是销磨生命的东西。我已经误了自己，决不能够看着一个活泼有为的音年重演这个悲剧，把他的充满了活力的青春这样无用地浪费！我不能够！我不能够！”他悔恨地自语着。过去的种种痛苦一齐压在他的心上。桌上那一堆信函默默地躺在那里，它们苦恼地望着他，每一封信都有一段悲痛的故事要告诉他。在他的面前还放着未完的稿纸。两个大字“光明”讥笑地映入他的眼帘。月光在窗外移动。房里抖着黯淡的电灯光。他绝望地抓住自己的胸膛说光明，我在什么地方去求光明呢？”然后他把头埋下去，又看见“光明”两个大字。他不觉愤怒地叫起来光明，在你这里是找不到光明的。”于是他疯狂地抓起稿纸把它撕碎了，然后埋在桌上哭起来。
月光从窗户爬进来，在地上留下一点点黯淡的影子。远远地有两只狗在叫。
夜已经很深了。
1931年
生与死
李佩如突然站住了，在一道窄小的石桥上。
这并不是偶然的。他锁住眉头，咬着嘴唇，眼里射出强烈的憎恨的光，双手紧紧握住铁栏杆，不住地把栏杆摇撼，使它微微地颤抖起来，桥下流着淸澄的水，水面上映出了他的上半身的影子。
“水呀，你为什么只是这样不停地流去！”他苦恼地大声说。他又俯下头去看水，水只是不停地向前流去。
站在他背后的友人陈子渊同情地望着他，知道现在又是什么东西在苦恼他了，便劝慰道：“佩如，忘了罢，那过去的事。”
李佩如并不回答，只是呆呆地望着桥下的流水，慢慢地吐了一口长气。在他的眼前这条小河变成了无限的长度。山石没有了，树木也没有了。只有一片青色的水，流着，不停地流着，流向不可知的地方。前面横着渺茫的将来，后面便是那悲痛的过去，分明的、威压的在那里，像鬼魂一般抓住他的灵魂。而现在陈子測却叫他把过去的事忘掉了。一种绝望的愤怒撕着他的心，他忍不住接连打击他的胸膛。他回过头来，深深地望了陈子渊一眼。他的眼光回答了陈子渊：“过去的事是永远不能够忘记的。”
陈子渊知道这个回答是真实的，因为世界上再没有什么东西比憎恨更可怕的了。这个东西像毒蛇一般紧紧缠着人的身子，又像火一般慢慢烧着人的心。它毁灭了人的理智，把人关在一个狭小的囚笼里，一刀一刀地割着他。陈子渊清楚地看见这个东西在李佩如的瘦长的身体内活动着，而且他还看见李佩如的身体一天一天地瘦下去。他知道这是什么原因，但是他只好同情地甚至悲哀地默默旁观着。
李佩如又慢慢地向前进了。
过了小桥便是一条山道。路并不崎岖，不过有点曲折，转了几个弯，前面似乎没有路了，一座荒山立在他们的面前。他们小心地慢慢沿着山中的小石路走，转过了一个弯，路逐渐倾斜，不远就是一片斜坡，桃树种了半山，这正是开花的时节，望过去恰似一片丹霞，中间陪衬着一些绿叶，甚是好看。再下去便是几亩菜畦，几家人家了。
“佩如，你看景致多好！在这里人间的烦恼都自然地去远了，”陈子渊半赞叹半安慰地说。
李佩如不回答，只是长叹了一声。叹声里有一种人不能够了解的东西，在温和的空气中，飘荡了好一阵。
忽然间响起了一阵清脆的、悦耳的鸟声。一阵风过处，几瓣桃花从树上落了下来。
“一个春天又要过去了！”这个念头割着李佩如的心他觉得那颗热烈的心在胸膛里跳得很厉害。他有点支持不下去了。他有一种欲望:他想毁灭一切，毁灭他自己。这时候在他的心里只有一个东西，就是憎恨。“这生活，这世界！”他不能自主地喃喃说。
“忘了罢，你自己的身体要紧啊！”陈子渊这样地安慰他。
是的，李佩如自己也曾努力想把过去的事忘掉，然而心上的痕迹却是愈磨愈显的。萍的一双愁烦的眼睛还分明地出现在他的眼前，他怎么能够把她忘掉呢？
“子渊，我的心情你不懂得，”李佩如苦恼地说；“你不曾见过萍，你不认识她。这样好的一个女子，有黄金般的心。……我不知道他们把她怎样了？这几年来没有一点她的消息。自然她不会活在这个世界上了。我也知道。……但是我的心里还有一个秘密的希望。每当夜深狗叫的时候，我总想她该会回来罢。……她住在小学校里面，他们来找她的时候是在一个雨夜。据说，她是从容地跟他们走的。如果那天晚上我在那里的话，就是拚了我的命，我也不肯让他们把她带走。……你不知道我多么爱她。……那班人却毫无怜悯地给我抢走了她！……
“子渊，我想人生到这个世界上，本来是为着爱。丰富的生命的第一个条件就应当是爱！……那么为什么我的爱又会给我带来这样大的痛苦？……我寘愿意我不曾爱：过萍！要是我不曾爱过谁，至少我不会弄到像今天这个样子！”
同情的眼泪打湿了陈子渊的眼晴。他觉得自己再找不到一句话来安慰他的朋友。萍的事他早已知道了。他不曾见过她，但是他在李佩如那里见过她的照片。一头秀发盖着一张圆圆的面庞，上面最引人注意的就是那一对发亮的眼睛，虽然是印在照片上，人也可以看出来那里面含得有一种可以照彻人的灵魂的光。谁看见这照片，就知道这是什么样的一种人。即使陈子渊不曾听见过她因革命党的罪名遇害的话，他也会猜到她是一个革命党。然而他又清清楚楚地知道李佩如并不是革命党。
“回去罢，子渊，不知道为什么我的心又痛起来了，”李佩如又站住说。“看见这种景致只有使我心痛。”
陈子渊揩了揩眼睛，温和地说:“我约你出来，本来是想散散心，解解你的闷。佩如，你何苦把事情看得这样认真！你还年轻，活着的日子还久。……那也不是一两天的事。”
“活着的日子还久，不错，正因为活着的日子还久，所以我不能忍受下去了。你想，像这样浪费生命地活下去，任何事都不能做，每天只是看见自己变弱变瘦，每天只是看见自己愈来愈无力。这种慢性自杀的生活，我怎么能够过下去？子渊！……”他抓住了陈子渊的手臂说你有什么办法使我免掉这种苦刑吗？”
陈子渊觉得有一只铁手握住了他，撼动他的身子，连他的心也战抖起来了。好像有一个可怕的怪物向他扑过来，一下子就把他抓住了。
鸟还在鸣，花还在开放，可是这一切在这两个人的心里都不存在了。
在长风小学校教师房的窗下，龙头花和鬼脸花盛开，竹篱边长着绿油油的七姊妹，粉红色的花朵成串地挂在藤上。两只白蝴蝶在长满野草的地上飞舞。午后的日光染黄了半边窗户。
柔和的春风从开着的窗户吹进房里。这一排房屋一共是三间。左边的一间房里，正对着窗户，靠里的墙边安着一张床，床上躺着生病的李佩如。人痩得多了，脸上没有一点血色。他困难地呼吸着，不时发出一阵剧烈的咳嗽。
“我的病不会好了。人生病的时候总是容易想到死。然而我并不怕死，”李佩如喘息地对坐在床前椅子上的陈子渊说：“不过像这样的慢性的死我受不下去。”他的眼睛里露出祈求和痛苦的表情，一只手揉着胸膛。他喘得更厉害了。
“子渊，你为什么这样关心地看护我？我的病怎么会好呢？”他说罢又住了口，把眼睛闭上。陈子渊默默地望着他，心里充满了无限的凄凉。
过了一些时候，李佩如忽然大大地睁开眼睛，疑惑地望着陈子渊问道子渊，你是我的朋友吗？”
“当然，你怎么会问这样的话？”陈子渊惊讶地看那个病人，不懂他的意思。
“我请你做的事你都肯做吗？”李佩如仍然这样继续地叫。
“当然。不过你还是静静地养一会儿罢。多说话会伤神，于你的病体很不相宜，”陈子渊温和地安慰道。
“你知道我此刻想的是什么？”病人大大地睁开眼睛，脸变得绯红，好像全身的血都冲到脸上来了。他不等陈子渊回答，又继续说:“我想的就是能够马上死！”这句话是用力说出来的。接着又是一阵剧烈的咳嗽。
陈子渊打了一个冷噤。他想起在他面前说话的李佩如不久就会变成骷髅，就给恐怖抓住了。他的眼前立刻现出了死的阴影。这个阴影不停地扩大起来，在屋角四处都是死的歪脸。屋子里充满了李佩如的喘息声。外面阳光逐渐暗淡了。时间一秒钟一秒钟地慢慢过去。
“子渊，请你给我一点毒药，让我早死罢，”李佩如的痛苦的祈求声在空中响了许久。“请你设法让我早死，免得我受苦。……你为什么不回答我？你刚才不是.说我请你做的事你都肯做吗？你是我唯一的朋友。……我恳求你给我帮这个忙。”
陈子渊似乎看见死的阴影走到他面前，露出那张狰狞的歪脸。同时李佩如的话又在刺痛他的脑子。他埋下头，痛苦地说：“佩如，请不要叫我做这样的事。别的二切我都肯做的。”他镇定了自己，继续说：“你不会死的，过几天你就会好起来，你还有许多事应该做。你还记得你的萍吗？你既然爱她，就应该活着去继续她的事业。……你不会死。你想，离开这个世界，你就没有遗憾吗？”陈子渊流下了眼泪。
“我会有什么遗憾呢？我自己太没有勇气了。我不能够继续萍的事业，我活着只是浪费我的生命，不能做一件有益于人的事情。我没有坚强的意志。……我活在这个世界上，却没有力量改造这个世界。……我现在明白一切了。……我没有勇气，没有精力。所以不能像萍那样，只落得这样痛苦的死。••••••
请你看在朋友的份上，设法让我早死罢。”
陈子渊的眼泪像雨点一般地落下来。他差不多带了哭声地说:“原谅我，只有这样的事是我不能够做的。”
“你哭了！”李佩如露出苦笑，感动地说，“这几夜苦了你了。为了我的病你几夜没有睡好。你对我这样好，我也不能够拿这个要求来折磨你。好，一切听其自然罢。不要哭，哭起来会叫人不偷快。”
一个校工端了一碗药汤进来，放在离床前不远的桌子上，又静悄悄地出去了。
“药，天天吃这样的苦药，有什么用呢？”李佩如又苦笑地说：“我不要吃药了。子渊，医生今天怎么说？”
陈子渊迟疑了一会儿，才答道：“医生说，你的病会慢慢好起来的。”
病人摇着头表示不相信，轻轻地笑了一声，又说：“恐怕没有那样的事情罢。”过了不多时候，他又问道：“子渊，今天是什么日子？”
“四月二十六子渊温和地答道。
“病了二十多天了。春天快要过完了，这是我一生的最后一个春天了，”病人叹息地说。“要是身体好的话，这时候到田畔山间去走走，多么好！可惜我永远没有这种幸福了。……子渊。我实在不愿意死。人是多么矛盾的啊！我爱这个世界，我爱万物。我快要离开它们的时候，我觉得什么都可然而有什么东西逼着我离开这一切。这真是可悲的事。•我憎恨过人。但是我只憎恨那些人，便是现在我也憎恨他们，那些夺去了萍的人。……但是短时间以后，我就会不存在了，李佩如这个人就会消失了。不知道以后你会不会记得起我？……如果你还没有忘记我的话，希望你每个月择几个晚上到我的坟前来看看我，免得我在坟里感到孤寂。……虽然我知道人死后灵魂也就消灭，但是要这样想心里才放得下去。……我一生就只有你一个朋友，这件事你肯答应我么？……还有，我家中的母亲，请你写封简单的信告诉她说我死了。……你哭了！像这样的死，我自己也觉得凄凉。……只怪我自己没有勇气，不能够像萍那样，我一生是完全浪费了的。不必为我哭。……”
陈子渊忍不住哭出声来。日光已早爬上屋顶了。屋子里只有一片黯淡的灰白色的光。
大约两个月以后，正是傍晚时分，太阳已经完全沉下去了，只留了半天的红霞。一座新坟孤立在披着黄昏面纱的山坡脚下，坟头几片野萆在晚风里微微舞动。黄昏的空气中弥漫着土的香味。
一个青年坐在坟前，喃喃地低声自语：
“佩如，我又来看你了，你现在还觉得孤寂吗？这一个多月来我并没有失过信。可是现在我要走了，永久地走了。我要去继续萍的事业，去做你有志而未做的事。你一定为我高兴。只是我不能够再来看你了！以后你会是多么寂寞啊！孤零零的睡在这里，没有一个人来看你！多么地寂寞啊！”
1931年
未寄的信
FrauleinI:	
我们最后一次见面，距今也有四年多了。固然四年不是很长的时间：但是在你那少女的多变化的生活中，这四年里你也许忘记了不少的事和不少的人。那么跟你接触不多而且是异国青年的我，当然不会留在你的脑海中了。然而为了你的缘故，为了伍的缘故，我觉得应该给你写这封信。
我将怎样把我自己介绍给你呢？我说出我的姓名吗？但是在你的耳朵听来显得十分古怪的中国姓名，也不能够描绘出一个具体的我来。我只问你：你还记得在你所爱的伍的朋友中间那个你以为有着正直的面颜的青年吗？我想，提起他来你也许还可能有一点点含糊的记忆。如果你还记得的话，那个青年便是我。然而不管你是否记得我，在我的脑子里你还是活泼地存在着，跟四年前完全一样。我不曾忘记过你，而且恐怕将来也不会忘记你。世间往往有些人或者被别人暗暗地爱着或者在别人的心上留下了永远磨冼不掉的印象，而他或她自己一点也不知道，姑娘，你便是这样的一个人了。
我想你接到我的这封信的时候，你也许会奇怪为什么信是我寄发的，而不是你的伍寄的。姑娘，现在我不愿意再使你纳闷了。我马上就要把这个原因告诉你。
大约在一年以前，伍因为病后体弱，听从医生的劝告，移居到乡下亲戚家里去静养。他的信件依旧寄在他曾经在那里教过书的学校，由我每个星期去取一次，择了重要的转寄给他。有一次我瞽他取到了一封国外来信，我当时并不曾留心信上的奥国邮票和维也纳地址，我就匆忙地拆开了，因为，伍的外国友人，我差不多都认识。一张两折的小信笺上现出了少女的娟秀的法文字迹。信里的话想来你还记得。我虽然只读过一遍，我也就记熟了。你看我把全文抄在这里，并不错一个字：
亲爱的伍：
这是我的第九次的信了。我寄了那么多的画片和信函给你，总不曾接到你片纸只字的回答，我寄的东西又不见退回。你难道真的把我忘记了吗？
我希望这封信能够到你的眼前。请你务必写几个字寄给我，让我知道你还活在这个世界上。别了。
你的永迟爱你的女友英格堡。
这几句短短的话里含得有很深的感情，它们给了我许多回忆，美丽的、但也有痛苦的回忆。我马上把你的信加封给伍转寄去，并且附了一个字条说英的信转上。请你务必写一封回信寄去。无论是为了你的缘故，为了她的缘故，或者为了我的缘故，总之，请你一定做这一件于你无损的事情。”
你也许会觉得我的字条写得很古怪罢。然而我深知道伍的性情。如果他接到你以前许多次信都置之不理，那么这一封信也不会使他改变心思，这一封信的命运也不过是夹在书里面作蠹鱼的食料罢了。况且连你那张美丽的照相也不知道遗失在什么地方，落在什么人的手里去了。伍就是这样的一个人。所以我要在字条上加一旬“为了我的緣故”的话。
信发出了，我相信伍一定会写回信给你。你得到了他的回信，知道你所爱的人还活在这个世界上，对你这也会是很大的安慰罢。这样想着，我觉得痛快，我认为自己做了一件痛快的事情。
我以为信一发出，我的心就可以平静了。然而你这封信却使我做了整整两天的旧梦。我回想起你和伍和我同在巴黎的情形，我们最初的会面，以及你同伍的关系。
四年半前有一天，在巴黎大学听了两年课的伍忽然告诉我说他要到法国协会夜校去补习法文。我和伍同住在巴黎拉丁区的一个旅馆里，他的房间同我的是紧隔壁。我的房间你不曾到过，我们见面都在伍的房里。虽然有时候你来了，伍留你吃饭，把饭拿到我的房里煤气灶上来烧，你却始终不知道我的房间是个什么样子。那些时候我和伍在一道做饭，另外还有两个朋友。我的房间大些，大家就在我这里吃饭，吃饭的时候我们畅谈着国内的种种事情。我们什么话都谈，往往谈了一两个钟头。那一天伍说起要补习法文，我们都觉得奇怪，不过他也有正当的理由，所以他终于去了。他同你认识的机会就在这一次的谈话里决定了。现在想起来，如果你知道我当时劝过他不要去补习法文，你会感激我呢，或者是怨恨我？然而我们谁都不是预言家，都不知道未来的事。就是我当时也万想不到他会在那里认识你！
伍在夜校里听过了几夜的法文课以后，忽然在一天吃晚饭的时候说出了你的姓名。这是一个多么可爱的名字啊！又过了两天，他对你的批评就来了：“非常诚实”，“异常天真”，“有勇气”，“又有毅力”。他夸耀地告诉我们他同你认识的经过，你们同在夜校补习法文，在休息时间里你走过来跟他谈话。你把他当作日本人，但是他说明他是中国人以后，你对他的态度并没有丝毫的改变。于是靠了你们两个都懂得的法国话的帮助，你们，一个奥国少女和一个中国青年就成了朋友。
凡是伍所知道的关于你的事情，他都告诉了我。我知道你是一个中等人家的少女，因为不愿意受家庭的束缚，便跑到外国来谋生。据说你是从维也纳步行到巴黎来的。后来你的生活情形以及别的一切，我都由伍的口里听到了。我知道你学会了装订书报的手艺，白天在一家订书作里作工，每月只有四百法郎的工资。再后你的面貌我也知道了。椭圆形的丰腴的面庞，棕色的头发，活泼的大眼，玉葱般的鼻子，表示有决心的小嘴，健康的身体。我甚至于知道你还有一双粗细适中的腿，因为你对伍说过，你的父亲因为你的腿生得好，要你去学跳舞，学演戏。……总之，我对你知道得这样清楚，可是那时候我还不曾见过你一面！我现在把这些事情毫不隐瞒地告诉你，你不会怪我罢，而且让你有机会知道你是怎样地出现在—个未见面的人的眼睛里，你也许可以得到一点安慰罢。不过现在对于你我不再是未见面的人了。
那时是在四月，在这个多雨的巴黎城里，四月是天气最好的时期。阳光、新绿，单是这两样就够人怀念了。照例星期天我们几个朋友要到郊外树林里去散步，伍自然也同去。可是自从他认识了你以后，星期天他就不肯和我们同去散步了。为了这件事他不知道受了我们多少次的嘲笑，他都含笑地忍受了，不动气，也不分辩。自然，他知道我们开玩笑也并没有恶意，这只是因为我们这些人的生活太单调了。譬如伍，你看他有时候是多么沉闷啊！我们开玩笑的确并无恶意，而且我们还常常鼓舞他，给他种种方便。譬如伍说他这一天要同你到树林里散步，我们便不约他出去，我们只是开玩笑地说在树林里很有机会跟她拥抱、接吻。”他虽然分辩说还没有到这个程度，可是晚上回来的时候，他就会带着羞怯的微笑地抱怨我们总是你们不好，不然我决不会想到拥抱、接吻的事情上面。”这样我知道他已经拥抱过你了，而且吻过你了。我又知道这时候他心里充满快乐，单看他说话时那种做梦似的样子就明白了。所以我们笑答道广我们不好？你应该感激我们呢！”……这些事你是不会知道的，但是如今我毫不隐瞒地告诉你了。我想你是不会怪我们的。固然我们当时料想不到你们中间会有今天这样的结局，固然这些拥抱和接吻如今会给你增加一些痛苦的回忆，然而这些拥抱和接吻究竟是纯洁的，无可非难的。你有什么可以后悔的地方呢，纵然是为了现在的痛苦？
又有一天，我们因为国内的寄款并没有按期到，我们几个在一处吃饭的朋友起了恐慌，大家决定请伍出去借钱，因为他比我们先来巴黎，而且朋友也比较多。他出去了，晚上十二点钟还不见回来。我知道夜校在十一点钟下课，他一定到别的地方去了。也许白天不曾借到钱，所以晚上再去试试。但是这夜深他到什么人家里去了呢？我想不出。可是我的眼皮已经垂下来了。
不知道在什么时候门响声惊醒了我。我迷迷糊糊地听见伍的脚步声，接着又听见檫火柴的声音。于是火光一亮。我知道一定是伍回来了，到这里拿锅子去烧洗脚水，因为他每晚上床以前都要洗脚。我便问道:“伍，你才回来？什么时候了？”
“大概一点多钟，”他站在煤气灶前回答道。
“你早些睡罢。你回来这样迟，到什么地方去了？是不是钱没有借到？”
“钱借到了他忧郁地回答。
我奇怪他为什么会有这种忧郁的声音。可是不等我开口，他就走到我的床头，靠着栏杆。他迟疑地说金，钱借到两百法郎，……我……用了。”
“你全用了？”我惊讶地问，因为我知道他素来不喜欢乱用钱。然而他说的一定是真话，他素来不扯谎，或者开玩笑。“那么明天我们的中饭呢？”
伍不开口了。我有点不高兴。他为什么不顾到我们几个人的伙食把借到的钱一个人全用光了呢？
“这两百法郎也还是费了大力才借到手的。……明天我怎样对付他们呢？”伍自怨自艾地说。“我本来不该用这笔钱，不过我看见她那个样子，完全忘记了自己的事。……金，我把钱借给她了。”
“借给她了？”我更惊奇，但是我开始了解伍了。
“是，全借给她了。今天晚上下课以后我和她同到铁塔下面公园里去散步。这是一个明媚、温暖的春夜，已经夜深，游人很少。我们慢慢地在曲折的幽径里闲走，一面谈着彼此的身世。我们走到桥上，眺望春夜的巴黎，我们的话题忽然转到她现在的生活状况。她说她在巴黎很寂寞，没有一个亲人，她怀念着故乡的家庭。她又说到她目前的苦况，明晚因为没有钱交学费就要辍学了。房钱一个星期内也要交了。她手边没有一个钱，现在又不是发工钱的日期丨她不知道应该怎样做才好，在巴黎她是孤单单的一个人，连一个亲人也没有。我看见她的眼泪流出来了。我找不到半句话安慰她。我只想和她同声一哭。后来我想起了身边的两百法郎'我拿出来给她。我害怕她不肯收，还扯了一个谎，说我的家款寄到了，所以有钱借给她，她将来可以还我，她才收下了。那时候我完全没有想到我们自己。我没有想到我们明天连买面包的钱都不够……”
我不等他说完就打岔说不要多说了。钱，我有办法。我明天出去借。你现在去睡罢。明天早晨有课吗？”
“没有。只是我做错了事，要你着急。我知道你也不容易借到钱。”
“做错了事？不，你做得很对。我要是处在你的地位，我也会像你这样做。”
“金，你真是这样想吗？我多么感激你！”伍惊喜地说。
“不要说感激了。你快去睡罢。”我也很高兴。然而等到伍去了以后，我却感到为难了。我到什么地方去借两百法郎呢？我想来想去总想不出好的办法。最后把心一横自语道：“家里还有些玻璃瓶，至少可以换到一餐的面包^其余的事以后再说罢。”我的思想也转到明媚温暖的春夜，树木茂盛的公园，曲径里散步的情人，寂寞的少女的眼泪。我完全忘掉明天的面包了。
第二天早晨，出乎我们的意料之外，银行送了通知书来，我的家款到了。于是借钱的问题自然地解决了。
我现在告诉你这件事情，并不是要你回想到你过去的梦魇。不，我的意思全不是这样。我要你明白，就在那时候你已经给了我们多么好的印象。你看，你是怎样地使我们有了含泪的微笑了，这可祝福的微笑啊！它使我们变得纯洁多了。姑娘，你看，生活究竟是多么美丽啊！
于是那一天来了。伍同我商量请你来吃饭，他很髙兴地对我说你答应来了。他买了杨梅，买了牛奶，买了鸡蛋，买了番茄，又买了米，早早地在家里预备起来。把番茄放在米里煮，说是你爱这样吃的；把杨梅洗干净了浸在牛奶碟里，放了糖进去，说也是你爱这样吃的。四五点钟的光景你来了，伍的房里有了欢笑声。我和另外一个朋友进了伍的房间。那个另外的朋友，就是你说的有着聪明的面颜的朋友啊！一推开房门，我差不多吃了一惊，我想怎么世界上会有这样纯洁的面貌！那时你和伍并坐在床上。你穿着黑色的绸衫，腰间紧紧束了一根窄的红皮带，健康色的膀子露出来。这样简单的打扮倒给人一个新鲜的感觉。还有你的面貌：椭圆形的丰腴的面庞，一头棕色的头发，一双活泼的大眼，一根玉葱般的鼻子，一张表示有决心的小嘴，这一切都是我所深知道的。但是我所料想不到的，使我惊奇的，就是在这一切之外，还有那天真的，纯洁的表情。不，“天真”和“纯洁”这些形容词还不恰当。我将用什么字来形容呢？我或者可以把我当时的感觉说出来，就是见了你，人马上就忘记了自己，他的心情高扬，好像受到了一次祝福，要把这个祝福再施给他人。总之一切琐碎的思念都没有了，只想做一件好事，帮助别人，甚至不认识的人。你的美就是这样的一种美，至少你给我的印象是如此。你大概不会以为我的话有些夸张罢，我是真实地写串我的实感呢！
你带笑地站起来。伍给我们介绍了，大家握了手，坐下来，谈了一些话，我们就这样认识了。我们，我和那个有着聪明的面颜的朋友，都很高兴，因为伍得到了一个这样纯洁的伴侣。
日子一天一天地过去了，你同伍的关系也跟着时日深了起来。你常常到我们这里来，他也到你那里去。有一天他很高兴地告诉我们，你把两百法郎还给他了。他一定不收，但是你一定要还，他说从这一点也可似看出来你跟别的女子不同。他又说你约他暑假里一同步行到法国南方海滨的城市去玩，他很高兴地答应了。为了筹划这笔旅行费，他选了一本法文小说翻译，预备寄回国内去卖钱。伍的为人平日是很“实际的”，他不喜欢诗和小说。可是为了你的缘故，为了要同你旅行的缘故，他竟然用功地翻译起小说来，这也可以说明他当时爱你之深。从此他除了上课或者同你出去游玩以外，他就不出街了。他伏在那张小小的圆桌上，一字一字地翻译一本左拉的沉闷的小说。我看见他这样，有时候也会笑出声来。但是我对他的行为很了解，而且我愿意替他交涉卖稿的事。不过这也不能阻止我嘲笑他。我嘲笑他，我同时又暗暗地祝福他，祝福你。日子就这样地过去了。你还常常到我们这里来。我们常常谈笑。生活是如此地美满。
然而阴影来了。不知道怎样我忽然注意到伍的翻译工作进行得很慢了。而且我还注意到了别的事情。有一天在吃饭的时候，我忽然对伍说伍，你近来又变了。”他吃惊地望着我，但是他开始明白我问话的意思了。他埋着头吃他盘里的马铃薯，不回答。我又说我看出来你近来不大爱英了。”
伍慢慢地抬起头用忧郁的眼光看我，他开口了。姑娘，你猜他怎样回答我呢？他说：“不错，你说得对。”我又问道为什么要这样呢？你们不是很好的一对吗？”
伍思索了半响，才用忧郁的声音回答我，他的态度依旧是很诚恳的。他说：“我也许生就了这种不适宜手恋爱的性情罢。不知道为什么缘故近来我的心忽然冷淡了，我觉得我不爱她了。而且我们两个也难结婚，她究竟是一个外国女子。”
我愤愤地说：“外国女子又有什么关系？只要是一男一女，只要是互相爱着，就可以结婚了！”我以为我的理由是正当的。
姑娘，你想伍怎样说呢？他很庄重而且做着手势说我都想过了，我同她结婚简直是不可能的。风俗习惯都不同，回国以后会感到种种的不便。而且外国人的生活标准比中国人的高得多！……”
“可是英很俭朴，她不见得就不及中国女子，”那个有着聪明的面颜的朋友插嘴说。
“然而她总是外国人，”伍固执地说。
我们的话都没有用，因为伍的心已经冷了。我不敢想像你那时候的心情，我相信你的敏感的心一定会知道伍已经开始不爱你了。这对你不知道是怎样的一个打击啊！
在这次谈话以后，你还到我们这里来过几次。我每次看见你，就想到伍从前告诉我的你愿意跟他回中国去的话，我的心就痛起来，是的，谁看见你纯洁的面庞上强为欢笑的表情，能不痛心呢？
你不再在我们这里吃饭了。我问伍为什么不留你，是的，我相信他要是留你的话，你一定不会走。每次我们，我和那个有着聪明的面颜的朋友，示意叫他留你吃饭，他总是装作不懂的样子，也许他真是不懂，因为你已经不再是他所关心的人了。
爱情变得这么快，简直令人不相信。说伍爱上了别人吗？我们敢担保他那时候很少跟别的女人往来。“你只有五分钟的热度！”我们生气地责备他。我希望他否认，他分辩。然而他却苦笑着，诚实地回答说是。”这诚实，这多么残酷的诚实啊！
过了一天你来了，但是不久你就同伍出去了。我只看见你那种极力忍住悲痛的样子，我不知道你跟伍谈了些什么话。在吃晚饭的时候，伍坦然对我们说我们出去的时候，在路上英忽然悲声对我说：‘伍，你不再爱我了。’我回答说：‘是的，但是我也没有爱别人呢！’她听见我的话，好像受了鞭打似地急急掉开了头。她埋头走着，不再说一句话。我们快要分手了，我觉得让她这样回去，心上未免过不去。恰好我们走过一家卖花店，我便同她进去，买了一束玫瑰花送给她，又选了一朵最好的替她插在外套上，这样我们才分了手。”
“我想她回到家里一定会吻着花痛哭的，你太残酷了！”姑娘，是这样吗？因为这是那个你以为有着聪明的面颜的朋友对伍说的话呢！
又有一次，晚饭后我们在房里谈话，谈着你的事和别人的事，谈了两个钟头。伍回到自己的房里去了。但是不久他又拿了一张信纸走过来，大声说:“奇怪，英来过了！”他把信纸递给我。我读着你写的字：
亲爱的伍——我知道你不再爱我了。但是我还爱你。你不能多少爱我一点吗？你这几天不再来看我了。我一个人在家里寂寞得难受，到公园去或别的地方去也是一个人，冷清清的，没有一个听我谈话、安慰我、关心我的人。我就只有你^你究竟曾经爱过我呢！所以我来找你。今晚月亮很好，是这样美丽的夜！我想约你出去玩。我来了，你不在房里。但是钥匙又在门上锁孔里，我知道你没有出去，即使出去了，也去不远。我在房里等着，等了这许久还不见你回来。我想你一定在你朋友的房间里，但是我又不知道是几号房间。你为什么早不告诉我呢？你这儿天为什么不到夜校上课呢？病了？还是事忙？我现在去了。希望你明天晚上到我家里来一次，无论你爱我不爱我，请你一定要来一次！我永远是爱你的。
你的英格堡。
姑娘，我把这封信抄错了吗？我敢说不会错因为我至今还替伍保存着这封信呢。你这封信不仅感动了我们，甚至把“实际的”伍也感动了。他听了我们的劝告马上就到你那里去，到了深夜才回来。我们心里很快活。我们想你们的爱情又复活了！这可祝福的新生啊！
于是我们，你和伍，我和那个有着聪明的面颜的朋友，又有了一些欢笑的机会和快乐的日子。我们想从此忧郁不会再来拜访我们大家了。生活究竟是美丽的！
然而过了一些时候阴影又出现了。我看出来伍的爱情开始在动摇了。于是我们，我和那个有着聪明的面颜的朋友极力设法避免第二次悲剧的演出。
一天晚上我们，我和那个有着聪明的面颜的朋友跟伍谈到你，伍表示了厌倦的意思。那个朋友便庄重地对他说：“伍，我看你也需要一个女人，你有时也感到性的苦闷。那么我劝你同英结婚罢。你为什么还要犹豫呢？你难道还可以在别处找到比她更好、更爱你的女人吗？”
伍依旧不躲避，坦白地回答道你的话固然不错。可是我现在又不爱她了。我这个缺乏热情的人的确不配得到女人的爱。我对于被爱的事情也感到厌倦了。况且她是一个外国女人，我的家庭恐怕通不过……”
姑娘，你的事情失败了。他有那许多的理由。而且现在又加上一个“家庭通不过”。他是很诚实的，他决不想说一句谎话。我们相信他。但是我们也可怜他。我们跟伍又谈了许久，他又发表了他的长篇解说，结果是等于没有结果。
我们只有痛苦地等待着第二次悲剧的演出。我相信这第二次的悲剧一定要比第一次的更可怕。然而另一方面的打击来了。一天早晨伍得到一个电报，是他的兄弟发的，说母亲病危，叫他马上由西伯利亚回国，并且把路费电汇来了。
伍素来爱母亲。这个电报显然给了他很大的打击，同时也一定给了你更大的打击罢。他决定马上回国。他怀着悲痛的心情整整忙了两天，差不多失了常态。他完全把你忘掉了，甚至嘱咐我，你来看他时不要把他回国的消息告诉你，他不愿你去送别。	
果然第二天，就是他临行的前一天，你来了。我听见你的脚步声，听见你在叩他的门。我打开门张了一下，又马上把门关了。我害怕被你看见，因为我不愿对你撒谎。你在门前迟疑了一会儿，终于走了。于是我开了门，立在栏杆前，望着正在下楼梯的你的背影，我含着眼泪微笑了。我在心里唤着你的名字，我暗暗地祝福你。你去了，我又回到我的房门口，我在那里痴立了一会儿。我完全忘记了自己。
第三天，也就是伍动身的那一天，他早早走了出去。我吃过中饭后在他的房里取东西。有人在敲门，我连忙开了门。看见你立在门前，我不让你进来，害怕你看见房里的情形。我带笑说伍出去了7你失望地问他什么时候回来呢？”为了你的缘故我不得不撒谎了，但是我也不愿意完全撒谎。我说I“他得到家里的一个急电，恐怕要到深夜才回来。”
“什么事？不要紧吗？”你的脸色马上变了。我避开你的纯洁的眼光，惭愧地埋着头说：
“谢谢你，不要紧的，我叫他明天来看你。”
姑娘，你看我怎样地哄骗着你呢！你现在愿意饶恕我吗？
你的脸上又有了笑容。你用极其灌柔的声音对我说谢谢你。请你告诉他我来看过他。”多么温柔的声音啊。于是我们握了手分别了。这就是我们最后一次的会面了。这次会面以来，我忘记了许多事情，可是你的印象我永远忘记不掉。我每次想到这次的会面，我就禁不住含泪地微笑了。我好像受到了一次的祝福，我就想到要做一件好事来帮助别人。为了这个我应该如何地感激你啊！
天晚了，伍回来了，我们几个朋友又聚在一处。行李已经收拾好，而动身的时间还早，我们谈了一些闲话。我忽然想起一件事，便问伍道：“你不给英写封信吗？你就这样地走了，也不去跟她告别！”
“好罢，”伍疲倦地说，摸出自来水笔从日记簿上撕下一页纸，劲忙地写了几行，递给我说：“你替鉍寄去，你知适她的地址。”我把信读了，上面没有一句感情的话，他就拿这个来跟情人告别！我很不满意。可是在这临别的一夜我也不愿意拿不愉快的话来分他的心。我默默地把信藏在怀里。我知道这封信一定会使你伤心。我几乎连寄发的勇气也没有了。
在月台上送了伍上车后回来，在地道车里我同那个有着聪明的面颜的朋友谈着伍和你的事，又谈到伍给你的那封告别信。我把信给那个朋友看，他读完叹了一口气，默默地拿着信纸出神。忽然他的脸上露出了笑容。他得意地说我有办法了！”然后又问我道：“你有伍的相片吗？”
“有一张美术照片，”我回答。我不晓得他有什么办法。
“那更好了。等我造一封假信。我们回去马上就动手。”
他果然用法文写了一封很委婉的告别信，把伍的国内通信处也告诉了，并且把那张美术照片也签了名附寄去。他真聪明，他学伍的笔迹学得真像，他写信写得那样好！你称赞他聪明，他的聪明居然把你也骗过了！
我们把信寄了出去。我想你一定收到了。可是以后我们就没有得到你的消息，也不曾遇见过你。你就，不留痕迹地消失了，因为不久我又因事离开了巴黎。半年以后我回到巴黎，忽然想起了你，到那个地方去找你。房东说你很，就搬走了，并不曾留下一个新地址，不过仿佛说过要回维也这就是我所能得到的关于你的消息了。
伍回国后，没有再到法国来，连信也没有寄来一封。我回到上海遇见伍，才知道母亲病危的消息是假的，是造来骗他回去结婚的。他结了婚很不得意，过着平淡的日子。他时常跟我谈起巴黎的生活，表示了深的怀念。他却不曾谈起你，即使我提起你的名字，他也故意把话题支开，使我也没有办法。我只有暗暗地叹息，我只有祝福你另外找到一个比伍更满意的男人。然而无论如何我从伍的口里得不到一点你的消息。
一直到读了你最近的那封信，我才知道你曾经寄了许多的画片和信函给他，然而他竟忍心连一封回信也不写。
这件事过去以后又有半年多了。伍病好了回到上海来，我们谈了许多话。我忽然想起了你的信，便问他你接到英格堡的信吗？”因为伍在回信里并没有提过这件事。
“接到了，”伍带笑地说。
“你写了回信去罢，”我无意地说。我并不是有心问他，因为我相信他一定早写了回信去了。
“我没有写回信，而且连她的信也不知道放在什么地方了。”伍的脸上依旧带着笑容。
“真的？你果然这样做了？”我生气地说。“你连这一点小小的安慰也不肯给她吗？”
“这有什名办法呢？环境逼着我不得不这样做。我已经不能够爱她了，那么留着她的信又有什么好处？只不过更容易破坏我和妻中间的和平罢了。所以连她从前给我的照片也给别人拿走了。我现在才知道世界上只有她一个人真正爱我，而且我只真正爱过她一个人。……可是现在什么都完了！这只是一场梦……”	
我不能够再责备他了。我觉得我开始了解他了。像他这样的人也只能够这样做。这在他是无可非难的。姑娘，你深知道他，你为他设想，你以为他还有别的什么办法吗？……
然而我是不能够沉默的。我应该把他的这番心事告诉你。我是他的一个朋友，我也是你的一个朋友，我应该代他写这封信给你，使你知道他一生也不会写回信给你了Z你纵然每天写一封信给他，把你的胸怀完全吐露给他，他也不会放弃他的沉默的态度了。对于你，他是死了。
可是有一件事是你可以引以为自豪的，也许还可以安慰你的，就是你终于获得了他的心。甚至在沉默中他也暗暗地祝福你，想念你。不过为了另一个人，也许同时还为了他自己的和平与幸福，他不得不在表面上把你忘记。他就是这样的一个人。我并不赞成他的办法，但是我多少了解他。我希望你也能够了解他。因为你了解他，你自己也可以宽解一点，同时你也可以勉强把过去的事情忘掉了。
世界是这样地大，需要爱的人是这择地多。你在他的身上已经不能够用你的爱了，那么把你的爱发展出去，不要再专爱他一个人。去爱广大的人群罢。从他们那里你决不会得到失望的。是的，能够这样地爱人，决不会有失恋的结果。
姑娘，你相信我吗？这是我的第一封信，也许还是我的最后的信。我祝福你！
你的有着正直的面颜的朋友。
我底眼泪
正是在旧历新年，我接到了朋友蔡从远迢迢的美洲寄来的书，这是两个意大利人(一个鞋匠和一个鱼贩子）的书信集。淡黄色的封套上面印了某杂志的评语，读出来是：“不预备为着生活的恐怖与美丽一哭的人就不要读它。”
可是我还不曾翻开书页，我还不曾读到书中的第一句话，我的眼泪便流出来了。不能够忘掉的四年前的旧事又来到了我的心头。我仿佛回到过去那些日子里去了。
那时我住在巴黎拉丁区一家旅馆的五层楼上。不论是在白天或者黑夜我都把窗门大打开。下面是一条清静的街。街角有一家小咖啡店，从我的窗里可以望见人们在大开着的玻璃门里进出。正对面耸立着一座高大的楼房，它不但拦住了我的视线，还给我遮住了阳光，使我的房间里变得更忧郁、更阴暗了。
我出生在温暖明媚的国土，我又来自山明水秀的江南，现在我却定居在这个不日之城，又是在这阴雨连绵的时候。
在这个城里我也有几个朋友。他们常常来看我，有时候一个来，有时两三个来，有时五六个一齐来，我们便有一个欢乐的聚会，使我暂时忘记了寂寞。但是这样的事一个星期里也只有两三次，因为朋友们都有自己的事：有的在大学里读书，有的在工厂里作工。晚上在朋友们不来或者来了又去的时候，我的心就被一阵难堪的孤寂紧紧抓住了。充满了煤气臭的屋子变得更气闷。我从窗户望出去，高耸的古建筑物挡住了一切，下面躺着雨湿的街道，阴暗而清静。有时候在一阵静寂之后忽然空气震动了，街道震动了，连我的房间也震动了。耳边只是一片隆隆的声音。如果有人在房里谈话，我也听不见他的声音。我只有等待着。并不要多久，这些声音就消失了。经验告诉我：一辆载重的卡车又过去了。一切又回到静寂里来。我立在窗前，埋下头看那在微暗灯光下的街道，或者街角的咖啡店，听人们在说话或者偶尔经过的男女在哼小曲，我觉得自己好像是在另外一个世界里面。
不知道什么缘故，我的心里突然变得很空虚了，好像胸膛里并没有什么东西存在一般。无论如何我不能在房里停留下去，似乎多留一刻就会使身子僵硬。于是我拿了帽子*披了外套，急急地跑出房门，下了楼梯走到街心去。
立在街心，我不知道应该到什么地方去。我踌躇了。我呆呆地立着，帽子遮住了我的头，外套保护了我的身体。但是雨点还时时向我的脸飘来，我终于向咖啡店那边走了。
进了咖啡店，我似乎感到一阵温暖。我立在柜台前要了一杯黑咖啡，一面望着旁边几个穿粗布工衣的人的诚实的脸，我把杯里的咖啡喝光了，付了钱又跟跄地走出来。虽然咖啡店里有亮光，有温暖，有人声，但是我却一点也不顾惜地拋弃了它们，向着清静的、阴暗的、雨湿的街中走去。我究竟去追求什么呢？我自己也说不出来。
我只是无目的地走着。街上只有寥寥的三两个行人，尤其是国葬院旁边一段路最清静，而且有点阴森可怕。我走过国葬院前面，走到卢骚铜像的脚下。我抚摩那个冰冷的石座，我差不多要跪下去了。我抬起头仰望那个屹立的巨人，喃喃地说了许多话。这些话的意义我自己也不明白，不过我知道话是从我的心里吐出来的。在这里，在这一个角落里，并没有别人，只有那个手里拿着书和草帽的“日内瓦公民”和我。一直到圣母院的沉重、悲哀的钟声响了，我才跟跄地站起来，向着热闹的圣米蕾尔大街的方向走了。
我走着，在微雨下面走着，我不想到什么人家里去，也不想找人谈话。我走过热闹的街，我也走过清静的街。我看见了不少的人，许多愉快的面貌在我的眼前过去了，接着又有许多忧愁的面貌。在我的耳边响起来咖啡店的音乐、笑语和歌声，同样我也听见悲哀的谈话和诉苦。
这一切于我是亲切的，但又是陌生的，它们增加了我的心痛。这个城市并不是坏地方。但是我在这里却是一个陌生的人。我找不到我所追求的东西。每个人，每所房屋对我都保守着秘密，无论是欢乐或愁苦，他们都不肯同我分享。我徬徨着，好像一个失掉向导的盲人一样，一直走到快要迷失了方向，我才绝望地回到自己的住处去。
像这样的事在我也并不是偶然的。白天我也进大学去听课，到图书馆里去抄书。我想在课堂里和书本上找到一点东西，结果依旧剩下我这颗空虛的心。夜里，没有朋友来的时候，寂寞便突然袭来，我又像盲人一样地在街中彷徨。我的孤寂一夜一夜地增加，而且同样我的心也痛得更厉害了。我的眼里只看见被工作摧残了的忧愁的面貌，我的耳里只听见一片悲哀的哭声，甚至在那些从前的愉快的面貌上我也找到了悲哀的痕迹。我的眼前的黑暗一天一天地增加了。从报纸上我知道某一处有许多人在为饥饿而哭，某一处又有许多人像猪羊一样被人屠杀，甚至最僻远的地方也送来了悲惨的消息。这是大批的人的灾祸。此外还有个人的不幸、谋杀、自尽、纠纷、诉讼、失业……差不多每一条新闻都在诉说一段悲惨的故事。报纸上似乎发出了血的气味。眼泪、呻吟、哭泣，简直没有终结。好像整个西方世界都沉落在黑暗的苦海里了，无论在什么地方都找不到一线的光明。我怀着一颗空虚的心到处徬徨。我的生活完全失去了目标。我每夜立在卢骚的像前，对那个巨人诉说我的绝望，可是他永远不能给我一个回答。
后来我不常到大学里去了，图书馆里也少了我的脚迹。我只是到处徬徨，像一个没有向导的盲人一样，准备着失脚踏进那个不可挽救的深渊里去。
我看着就要灭亡了，忽然有一天在一个书铺里见到了一个意大利鱼贩子著的一本英文小说，里面有这样的一段话：
我希望每个家庭都有住宅，每张口都有面包，每个心灵都受到教育，每个人的智•慧都有机会发展。
好像大雨住后的天空那样，我的心豁然开朗了。我把这本小书买了回去，同时还买了两三本跟这个鱼贩子有关的小书。我读着，重读着，我读完了这个意大利鱼贩子的自传，《一个无产阶级的生活的故事》。
在我的面前突然出现了一个人，他开始向我叙述他的故事。他出生在阳光明媚的南欧的乡村，在双亲的膝下一直生活到十三岁，后来被父亲送到别处去当学徒，受了六年的苦，患了重病，才由父亲接回家受母亲的看护。他的病好了不久，母亲却病倒了。在她的病中一点fe微的声音也会使她发生剧烈的痉挛，因此他不得不时常跑到街上去哀求散步的青年或者过往的行人另走一条街，不要惊动他的母亲。母亲的病愈来愈重，父亲同亲戚都不敢挨近她，只有这个二十岁的青年终日守在病榻旁边尽力安慰她，服侍她3他整整有两个月不曾脱衣服安静地睡过一夜。然而“科学没有用，爱也没有用”，他的母亲病了三个月，终于死在他的怀里。他亲手把她放进棺材，埋葬了她。他不能够在故乡住下去了。他决定到那个所谓“希望之国”的美•国去。临行时他的父亲悲痛得说不出一句话，他的妹妹痛哭。邻居们都来看他。每个人都送来了一些希望的话，一些祝福，一串泪珠:他们成群地跟着他走了很远的路。到了美国，他没有一个朋友，孤独地上了岸，带着几件破衣服，身边只有很少的钱。他后来在-•家大饭店做洗碗碟的工作，每天在那个地狱似的厨房里作十二小时以上的工，吃的食物几乎赶不上狗所吃的。工作的地方更可怕。“一扇窗也没有，终日点着电灯。……在洗碟子、锅、刀、叉、匙的地方，沸水的蒸汽凝结在天花板上，变成了大的水点，挟带着灰尘和脏东西慢慢地落到人的头上。在工作的时间里，厨房真热得可怕，客人吃剩了的残汤剩菜都倒在桶里，一桶一桶地堆在厨房旁边，时时发出使人作呕的臭气。污水槽又不直接通到阴沟。污水常常满溢而倒流回来，流到地板上。厨房的中央有一根排水管，到晚上管子就会给堵塞住了，油水愈积愈高，人只得在油腻的水中走来走去。”他害怕会得肺病，在那里做了八个月以后就离开了。他四处漂游，做了各种各样的工作，最后做了一个鱼贩子。
他的故事就这样简单地结束了。最后他又告诉我们他的精神生活：他在每天繁重的劳动以后又去探求知识。许多个晚上他伏在案头读书，在颤抖的煤气灯光下一直读到天明。他读了各种各样的书，常常跟着书中人一起流泪。天一亮他就阖上书，把头靠在枕上。并没有多久，工厂中的放汽声响了起来，他便拖着疲倦的身子到工厂或者矿里去。
这样他竟然变成了“全世界最优美的精神”，像小说《波士顿》的作者所描写的。他在那本小书里用了四页的篇幅写出他的精神生活与信仰：
我心里生长了爱的萌芽，我怀着人类爱的观念……我在众人的自由中求我的自由；在众人的幸福中求我的幸福。……我用我的诚实的汗挣来我的面包。我的手上从不曾染过一滴他人的血，我的良心也是极其清白的。
伟大的心灵常常来自人民中间！
这样的一个人居然被捕了。他在三十二岁的时候，同一个朋友一起&捕。别人说他们是杀人的强盗，说他们在大街上抢劫别人的钱。法庭判决了他们的死刑，有如下的理由：他们有“犯罪的意识”；他们不相信上帝，不相信掠夺制度；他们在欧战时期不肯到法国去替美国资本家打仗，却逃到墨西哥去；他们是下贱的外国人。第一次请求再审，被驳回了，……一连被驳七次，所有新的证据都一律抹煞了。被告律师最后根据真正凶手的自白，作第八次的请求，也没有用。在死囚牢中被“希望的刑罚”折磨了六年之后，那个鱼贩子和那个鞋匠终于得到了最后的决定——七月十日，电椅。
然而反抗的呼声起来了。各阶层、各党派的人从世界各地伸出了援救的手，发出要求“宽恕”或者要求“正义”的喊声。似乎整个世界都为了一个鱼贩子和一个鞋匠的缘故活动起来了。
我的生活里发生了一个大的变动。我每次翻读那本鱼贩子的自传，我的眼前就出现了囚室里的景象，一个中年人的朴实的脸，浓浓的眉，安静的眼光，浓密的须髭，接着又是一双肥大的手遮住了一切。这双肥大的手消失了以后，我的眼前又换了数不淸的小手：男人的手，女人的手，老人的手，小孩的手。这无数的手一齐挥动，成了一幅非常动人的图画。
街上到处贴着大张的广告，在《死囚牢中的六年》这个大题目下印了什么“演讲会”、“援救会”、“抗议会”的宣言和会议程序。这些广告上常常有全世界景仰的学者的名字。在咖啡店的柜台前或者公园的门口，我常常听见人们激动地谈起那个鱼贩子和那个鞋匠的名字。在报纸上我看见许多人为他们募集了捐款。
于是我不再在卢骚的铜像前哀诉了。我不再是欠了向导的盲人了。我不再徘徊了。我已经找到了我的向导。那个德丹监狱里的囚徒，意大利的鱼贩子在我的眼前变成了比“日内瓦公民”还要伟大的巨人。“全世界中最优美的精神”如今不存在于大学里、学院里、书斋中、研究室里了。他是在金圆国家的一个监狱内，一个刑事犯的囚室内。
于是我怀着感动而紧张的心情，像朝圣地的进香客那样地虔诚，坐在我的寂寞冷静的屋子里，用大张的信纸将我的胸怀，我的悲哀，我的挣扎，我的希望……完全写下来，写给那个德丹监狱里的囚徒。我的眼泪和希望都寄托在那些信笺上面了。
信发出了，恐惧又来压迫我了。我害怕我的信不会达到德丹监狱，我害怕金圆国家的人真会把他们烧死，虽然在全世界中有许多万许多万人要救他们的性命。报纸上关于他们的消息一天一天地多起来了，在报上我常常读到女人和儿童写的动人的信。整个“不日之城”都因为这两个人的生命骚动起来了。同时那个鱼贩子又不断地从监狱里写信到世界各处，这些信都是不朽的崇高的文献，里面充满了生活的恐怖与美-丽，每个人读了都要流泪的。
七月十日逼近了，我的恐惧也增加了。我的眼前时常现出电椅的可怕的形象。这其间一个阴雨的早晨我得到了从波士顿寄来的邮件，除了一包书外，还有一封英文长信，一共是四张大的信笺，而且是两面写的。我看见颤抖似的笔迹和奇怪的拼字法与文法，我的眼泪就流出来了。我热烈地读着这封信，声音和手都抖得厉害，我每读几行就要停顿一下，因为有什么东西堵塞了我的咽喉。
他的信是以感谢的句子开始的。他感谢我的同情和信任，他说：“青年是人类的希望。”又说：“你必须再生活若干惨痛的岁月，才可以懂得你给了垂死的老巴尔托以何等的快乐和安慰。”接着他又用诚恳的话来安慰我，劝勉我，叫我“要快乐起来，不要灰心'于是他用他的有力的论证跟我谈起现在社会制度的弊病和未来的革新，人类的进化和将来的趋势。他又跟我谈起但丁、莎士比亚、巴尔扎克，以及别的许多人。他跟我谈话像父亲对儿子，哥哥对兄弟。他说他应该使我明白译一切，以后我才会有勇气来面对生活的斗争，不致感到幻灭。他叫我要忠实地生活，要爱人、帮助人。最后他还以兄弟般的快乐的心情拥抱我。
四页信笺就这样她结束了。我痴痴地坐在桌子前，好像是在做梦。我把信拿在手里，读了又读。我终于伏在桌上哭了。
从此我的生活有了目标，而我也有面对生活斗争的勇气了。我说我要生活下去，而且要经历惨痛的岁月，即使那个“全世界中的最优美的精神”会消灭在电椅上，我也要生活下去，我要做他所叫我做的事。
这其间好的消息传来了。麻省省长把那两个无罪的人的刑期延迟了一个月，又聘请了一个“顾问团”来审查这个案件。这三个委员是现任哈佛大学校长、现任麻省工业专门学校校长和一个退职的老法官。希望来了。谁也不会相信哈佛大学校长甘心做杀人犯。大家以为他们一定会把两个无罪的人救出来。有一天，我在一个咖啡店门前看见人们互相握手庆祝。他们以为公道就要出现了。这时候“宽恕”与“正义”的呼声更漫天地响了起来。
然而晴天里忽然起了一个霹雳，御用的学者们露出了他们的真面目。一个哈佛大学出身的小说家写信给他的校长说：“你使你自己也做了一个政治谋杀犯，而且还以一个残酷愚妄的、反对人道与文明的罪恶来玷污哈佛大学了。”一个大杂志的主笔也说:“哈佛大学将来会被人称为养成刽子手的地方了。”原来学者们审查的结果是——哈佛大学校长说：“总之……有罪；”麻省工业专门学校校长说：“是的；”退职的老法官说：“法庭不应当受人指摘。”自然省长也同意他们的主张，他的决定接着也发表了。
八月十日来了，虽然“正义”与“宽恕”的呼声越来越响亮，然而在那边，金圆国家里的“贵族”们是听不见的。决定的日子终于来了。波士顿的中夜是巴黎的早晨五点钟，这个晚上不知道有若干人流了眼泪，不知道有若千人不曾阖眼。我自己已经没有眼泪可流了。我无目的地在街头徬徨。在我的眼里一切都好像是梦景。我望着“不日之城”的红天，望着那两个整日整夜哀鸣的圣母院的钟楼。我一直徘徊到深夜。
我回到家里不能闭眼。我找出了刊载那个鞋匠给他六岁女儿写的信的报纸。我读着：
……我非常爱你，爱你哥哥，爱你母亲。我若得和你们同住在一处，在一所小小的田庄上，跟你学习你的真诚的语言和温柔的爱情，那就是我的艰苦生活中最大的幸福了。在夏天的日子我们都在家里，我坐在橡树的浓荫下，你坐在我的滕上；我开始教你读书写字，或者看你在绿的田野上跳蕩，欢笑，唱歌，在树丛中摘取花朵，从这一株树跑到另一株，又从清朗、活泼的溪流跑到你母亲的怀里。我梦想我们一家人能够过这样的幸福生活，我也希望一切贫苦人家的小孩们都能够快乐地同他们的父母过这种生活。然而事实并不是这样，下层阶级的梦魇已经使你父亲的心灵变成非常愁苦的了。本来世间一切美与善的东西都是大自然母亲给与我们大家的，为着让大家自由享用。但是这个垂死的旧社会的人却把我生生地从你哥哥和你可怜的母亲的怀里拖走了……
我不能够再读下去。我想像着临刑的一刹那。我想着那个从故乡赶来巴黎，再越过大西洋去和她分别了十九年的哥哥诀别的女郎。我想着那个为着丈夫的生命奋斗了七年的女人。我又把旧报纸找出来翻读，无意间读到了“援救会”的两个电报。
一个是给鞋匠的：
刚刚读了你给你小女儿的告别信；它使得一切有良心的人都感动了。人家读了这封信以后还能腺杀你吗？我们爱你，我们怀着希望。
另一个是给鱼贩子的：
我们很悲痛，然而全世界都站在你们这一边，我们不相憤美国就会立在反对地位。你们要活下去。你的妹妹今晚上船，她应该来得及把你抱在怀里，并且替我们来吻你。
我的心啊！
这一晚终于过去了。第二天早晨我没有勇气出去买报。一个人坐在家里思索。朋友吴走了进来，并不敲门。他一把握着我的手，欢喜地、热烈地说：“他们还活着！他们决不会死。”
我才知道昨晚临刑前二十六分钟，就是在全世界的良心万分痛苦的时候，省长又宣布了延期十二天的决定。
“好一个‘希望的刑罚’，跟中世纪西班牙宗教裁判所采用的盖不多！”我冷笑道，但是仍然掩不住心里的快乐。
朋友吴还抱着乐观主义，他诚恳地、快乐地对我说：“我给你担保，他们不会杀死这两个人。”他的眼里闪着发光的东西，他喜欢得流泪了。
于是我又经历了十二天的希望与恐惧。
希望一天一天地淡了。在各处我都看见那个可怕的阴影。“不日之城”被一种空幻的色彩笼罩着，人和物都好像在梦里一样。在我的耳边依旧响着“正义”与“宽恕”的呼声。但是声音比从前抖得厉害了，里面充满了眼泪和愤怒。在街头，在咖啡店里，在公园内，在各处，人们常常用带泪的声音谈起死囚牢中六年的故事，似乎整个巴黎，整个享乐的巴黎都为那两个人哀哭了。
我一生也曾经历过不少惨痛的日子，也许还要经历更长久的时间，更惨痛的岁月。但是我从来没有像在这十二天里面这样地懂得生活的美丽与恐怖的。
希望完全失掉了。总统钓鱼去了。省长玩高尔夫球去了。联邦法庭的首席法官到加拿大避暑去了。在那个可怕的八月二十二日的夜晚，人们还能够有什么希望呢？法律是要执行的在全巴黎的悲哀、恐惧与骚动中我度过了这个痛苦的夜晚。
我没有梦，我也不能够有梦了。
我害怕看见第二日的天明。
阳光射进我的窗户，我躺在床上，很安全。我痴痴地望着窗玻璃，不明白我是在什么地方。我半昏迷地出去买了一份报纸。我疑心我的眼睛花了。在第一版上我看见下面的一些大字：
全世界的良心从没有像今天早晨两个无罪的人被害的消息传来时这样地空虚的。
我几乎要把报纸落在地上了。
我又读了一遍，我知道“全世界中最优美的精神”在波士顿，查尔斯顿监狱里灭亡了。
我连忙回到旅馆，朋友吴已经在我的房里了。他把头伏在报纸上，听见我的脚步声，便抬起头来对我说了一句“他们死了。”他忍不住哭起来。
我不回答，我只是咬着嘴唇，接着是一阵难堪的沉默。
“七年前法律说他们的举动像罪人一样，便发见他们犯了谋杀罪。然而在临死时他们的举动又跟历史上的另一个人(耶稣)的举动一样，而且也像他那样地说。‘我宽恕你们！’可惜太迟了。没有重新判决的机会了。”朋友吴忽然翻开他带来的报纸用抽泣的声音读出了上面的一段话。他又接连地说了两句：“可惜太迟了，”便站起来摸出手巾揩眼泪。
他去了，留下我一个人在屋里。我没有出门，我也不想吃饭。我写了一整天的信。我要把这个消息，把我所感到的一切告诉所有我的朋友。我要向全世界大声说两个无罪的人被害了！”
到了夜深我还在写信，朋友卫气咻咻地推了门进来。我不见他有一个多星期了，很奇怪他为什么在这夜深跑来，而且衣服凌乱，头发飘散，面孔通红，他那副平日离不掉的宽边眼镜也役有了。
“我才知道法国政府也是站在杀人犯那边的，”他愤愤地说。
我惊奇地望着他。
“我跟着朋友们到美国领事馆去示威……那么多的人……挤满了好几条街……群众大声叫着‘杀人犯’。声音跟响雷一样……警察保护着领事馆，要群众散去。……后来起了冲突，秩序乱了……几个报摊子也被挤倒了……大队的警察赶来解散群众……我和吴被挤到一个咖啡店里，接着又来了一些参加示威的人……忽然这个咖啡店被包围了。大队警察守在门口叫里面的人全出去。出去一个打一个，所有的人都挨了警察的警棒。……我看见吴挨了几下打。我跟警察冲突起来。后来我跌倒在地上。他们用脚踢我。我刚起身，就被一群人拥起走了。我的眼镜也不知道落在什么地方。……我去找吴。我看见一个警察在追他。他吓得乱按人家的门铃。……后来他找到我了。我看见他很萎顿，便把他送回家，然后到你这里来。……我倒没有受伤……那些狗！……”愤怒堵塞了他的咽喉。
我们对望着，我们用眼睛表示了不能用语言表达的感情，我们互相了解了。	
圣母院的钟突然哀鸣起来，已经到了中夜。
“卫，回去罢，”我短短地说。
他突然站了起来。他伸出手，把我的手紧紧地握住。他用极其坚走的声音说：
“金，我们还要活下去，我们还要活更多的年月，我们还要经历更惨痛的岁月，我们永远不要忘记这一晚罢。”
他毅然地去了。
如今四年又过去了，朋友吴已经离开了这个世界，他是被伤寒症毁了的。他故乡的家里还剩下年老的母亲和年轻的妻子，我不知道她们靠什么生活。朋友卫还在巴黎，我不得他的消息也快一年了。不知道他现在生存或者已经死亡。我自己呢，我飘泊了一些地方，我又回到山明水秀的江南。我经历了多变化的生活，我有过好梦，我也有过梦魇。而且我也有过——“原野的新绿，海洋的碧波，花的香，果的甜，湖水里映出的蓝天，歌唱的激流，微语的小溪，山谷和峻岭，神秘的黎明，玫瑰色的晨光，美丽的月亮，落日，黄昏，星夜，”如那个鱼贩子所曾有过的。但是无论在什么地方，在什么时候，我总不能够忘记那个给了我巨大影响的人。每一想起他，我就被一个思念折磨着：我辜负了我的“先生”，我忘记了他教给我的话，我并不曾履行我给他的诺言。我把四年的光阴完全浪费掉了，也许我将来还会浪费掉更多的光阴。然而我的美丽的青春快要完结了，它是不会再来的了。
在这种情形下面我接到蔡从远迢迢的美洲寄来的“先生”的通信集，我能够不流眼泪么？
1931年。
我们
外面是火光、枪声、兽的叫喊、人的哭泣••••••
屋子里是黯淡的灯光，急促的呼吸。
我陪伴着躺在病榻上的弟弟。
我失掉了父亲和母亲。在我的生活里唯一的亲人就是这个十三岁的小弟弟了。
外面街上，那些新进城的髙举太阳旗的兵在抢劫，在放火，在杀人。受害的就是我们那些贫苦的弟兄，也就是我常常在街上看见的那些人。我听见他们的哀号和求救声。声音响成了一片，里面也有妇人和小孩的声音。我明白我们的弟兄们遭到残酷的屠杀了。
那些血，那些尸体，那些毁了的家——我不敢想。
我守住弟弟的病榻，不敢出去。
我等着太阳旗进来，我又祈祷着太阳旗不要进来，为了我的弟弟。
弱者的恐怖，弱者的耻辱，弱者的悲哀——我全感到了。
外面仍然是火光、枪声、兽的叫喊、人的哭泣……
“哥哥，”弟弟忽然坐起来，高声狂叫。他那只发烫的手紧紧捏住我的手。他望着我的眼睛。我连忙把眼睛掉开，我害怕看到他眼里的强烈的火光。
“哥哥，在这个世界上再没有比人更高贵的生物罢，是不是？”
我默默地点了点头。
“那么我们算不算是人呢？为什么还有比我们更髙贵的呢？”
对于这样简单的问话我平日不假思索就可以答出来。然而现在我能够说什么呢？外面街上是火光、枪声、兽的叫喊、人的哭泣……我们的弟兄们让人任意侮辱、残杀，像一只狗.一头猪。我在屋子里怀着恐怖的心情等待死亡。我能够回答弟弟说，我们是人吗？
“为什么我们应当像猪似地让人宰杀呢？为什么我们应当做别人的枪靶子呢？”他不肯放松地追问下去，他用力摇我的胳膊。“我们不也是人吗？为什么我们生来就受虐待、受侮辱呢？哥哥，告诉我，为什么他们要来占我们的土地、屠杀我们呢？”
我没法回答他。他的叫声刺痛了我的心。
“为什么不回答呢？你这个胆小鬼！”弟弟狂怒地骂起我来。他捏紧小拳头朝我的身上乱打。我一点儿也不躲避。我的心痛得更厉害了。
弟弟终于拿开了手。然而他低声哭了起来，而且哭得很伤心。
“哥哥，你把我杀死罢！”弟弟忽然大声央求我。“这种做别人的枪靶子的生活，我不要再过下去了。我迟早会被他们杀死的。……那么还是请你杀死我罢。死在哥哥的手里倒强似活着去吃别人的刀尖和子弹……”他抓住我的胳膊哀求，狂叫。
“轻声点，不要让日本兵听见，他们会跑进来的我恐怖地说，就伸出手去蒙他的嘴。
他推开我的手，只管说下去：
“哥哥，我们和他们不是一样的人吗？在这个世界上不全是一样的人吗？……为什么别人的孩子就有光，有热，有花，有爱，我却应当做枪靶子呢？为什么我们的亲人要被他们杀死，我们的房屋要被他们烧光呢？……哥哥，为什么呢？学堂里、教科书上明明说我们的身体构造和他们的完全一样，我们和他们都是一样的人，那么为什么我们不能够好好地活下去？我们应当把自己养肥来给别人做枪靶子呢？哥哥，我不要活了，请你把我杀死罢。……你哭了！哥哥，我知道你爱我。你不肯杀我。那么你愿意让日本兵来杀死我吗？……”
我望着我的手，我的手在打颤。我抚摩我的胸膛，我的心也在颤栗。我害怕我真会用我自己这双手杀死我的弟弟。
弟弟说得对。他活着，没有光，没有热，没有花，没有爱。他活着，只是为了给别人做枪靶子。像这样地活下去，还不如死了好。与其留着给高举太阳旗的兵开刀，还不如由做哥哥的我亲手杀死。
然而我看见弟弟那张可爱的脸，那张让眼泪打湿了的、被热情烧红了的圆圆脸，我的心又软了。我连忙扑过去，抱着我的弟弟，我狂吻他的脸颊。我坚决地说，我要保护他，决不让日本兵来伤害他。我要用尽一切力量不让他受到丝毫的损害……
外面是火光、枪声、兽的叫喊、人的哭泣……
1931年9月29日深夜
最后的审判(代跋)
在我底短促的一生里已经有过无数的黑夜了。然而这一个黑夜却和一切别的不同。这是一个光明完全死灭了的黑夜。我什么也看不见，又听不到一点声音，甚至连我躺在什么地方也不知道了。我想用手摸索，然而我却不能够移动我底手；我想叫唤，用声音来辨别我在什么地方，但是我用力张口叫喊了许久，连我自己也听不见一点声音。于是我开始疑惑起来，我死了，我已经躺在棺材里面了。
在这短促的—生里，虽然我也曾把生命当作儿戏，干了种种的把戏，虽然我也曾把生命用作墨水写下了一行一行的字，虽然我也曾受过人们底践踏，但我却从来没有想到过死。死是怎么一回事，在我是完全茫然的。
然而现在死来了，在我还是这样年轻的时候。躺下来，不能动，不能看，不能听，但我还有知觉，我底心还在跳动，我底血还在沸腾。一个痛苦的思想突然抓住了我：我怎么能够死呢？在我底这颗心里还有爱，还有恨。我于是挣扎，绝望，愤怒。但我不能够死亡，当我底这有爱有恨的心还在胸膛里跳动的时候，我无论如何是死不下去的。
我挣扎，我差不多用了全身的力量来和死挣扎，但我底努力依旧没有用，我一点也不能动，因为我死了。
我为什么要死呢？当我还想活的时候，而且当我还有力量活的时候。既然我不能够实行我底意志，既然我不愿意死，而不得不死，那么这其间一定有一个所谓创造者。据说这创造者是存在于超人间的另一界中，他冷眼规察人间界的一切活动，而旦他还是每个生物底生命底主宰，他来判定谁该生存谁又该死亡。这判定并不是空文，这是必须执行的，谁也不能够违抗。如今在他底判定下我是必须死了，不管我如何不愿意离开这世界，然而我已经躺下来不能动，不能看，不能听一切了。
在从前，我底耳边老是响着一片哭声，诅咒声，或者不自然的笑声；我底眼前只是晃着尸骸和灵柩。我看见几个穿了燕尾脤的绅士围着躺在土地上的短衣的瘦汉子吃，我又看见筵席上一些艳装的小姐不客气地把人底肉、人底骨头往口里送，我又看见欺骗的脸，虚伪的笑容……我看见的太多了，我底这颗心不容许我再看下去了。我于是祈祷说只要不看见不听到这一切呵。”我那时候真正这样想：只要能够不听到那些声音，只要能够不看见那些景象，那么就牺牲一切罢，这生命也是可以牺牲的。
如今我是不看见不听到那一切了，然而我底心依呀得不到预期的安宁。我还清楚地知道人间的活动是不会停止的就在这时候人们还在生活，还在受苦，还在窜斗。人依旧在吃人。在被吃，在哭，在笑。这人间还有我所爱的和我所恨的，而我自己却躺在这里，没有一点力量，不能够做一点事，不能够帮助我所爱的而加害于我所恨的了。
这思想我实在不能够忍受，一种渴欲诉诸正义的欲望在我底心里燃烧着，我底心疼痛起来，我想紧紧按住胸膛，一方面或者可以止住它底痛楚，一方面免得它炸裂。但是我底手依然不能动。我务望了。我便大声诅咒起来，诅咒那给与我以生命而又不顾我底意志自行收回去的创造者，但我自己也听不见一点声音。我连诅咒的力量也没有了。
过了一些难堪的时候。
我忽然觉得我底身子在动了，眼前是一片金光，耳里不住地响着铃声，我底头发昏了。我于是失了知觉。
当我醒过来的时候，我发见我在一个异样的环境里。我站在一个很广阔的法庭上，这里没有旁听的人，也没有别的职员，在那审判台上坐着一个生了角、长了须髭、面貌威严的裁判官，两只眼睛发出强烈的刺目的光。我从来没有见过这样威严的面貌，我也没有到过法庭，我不知道这是一个怎样的法庳，我为了什么事会到这里来。我忽然变得胆怯了。我想我一定是到这里来受最后的审判了。
“你是死了，”一个沉重的声音向我底脸上打来。
死了，一切都完了。再没有挽回的方法了。一阵绝望把我压倒了。	
“你还有什么话要说吗？”依旧是那沉重的声音。
我有什么话要说吗？在这一切都完结了的时候。我站在审判官面前，我并始用愤怒的眼光直视着他。我只有一个思想，我只有一句话，就是：“我不愿意死。”
“你为什么不愿意死呢？你已经活得够了！”审判官庄严地说。“你必须死了，因为你已经写完你所要写的东西了。你现在应该休息了。”
是的，把自己关闭在阴暗的屋子里，日也写，夜也写，把自己底心血化作墨水一笔一笔的写在纸上；把自己底苦恼尽量地倾吐出来，化成纸上的一行一行的字，这样散布出去，引得别的许多许多的人落了眼泪，又把苦恼种植在他们底心里。这样给人间我只带来更多的苦恼，更多的不幸。说把纸笔当作武器来攻击我所恨的，保护我所爱的人，而结果我所恨的依然高踞在那些巍蛾的宫殿里，我底笔一点也不能够摇动他们；至于我所爱的，从我这里他们也只得到更多的不幸。这样我完全浪费了我底生命。我还能说我活得够了吗？
这样想着，我渐渐被一种交织着愤怒与悲哀的感情占有了。我差不多忘了自己地悲声哀求道不能，我不能够死，因为我还不曾生活过呀！”
审判官底面貌变得更庄严了，他似乎怪我这样固执地请求，现出不高兴的样子，但他并不拒绝和我谈话。他用更低沉的声音说：“到我这里来，你只能诉说你底经历，你底愿望。你绝不能对我作什么请求。我底话，所有的人都应该服从。这里没有你争辩的地方。你不看见那里的布告吗？”他说着用手指右边的一根粗大的庭柱。我看见了，那柱上贴了一张纸条，写着：“到这里来就应该把所有的希望和感情忘掉了。”
然而我是什么也不能够忘掉的，我把那个大的世界遗留在后面，我绝不能没有一点感情。在那世界里还有许多我认识的人，我所爱的和我所恨的，我所知道得很清楚的。我想像着，太阳出来了，照耀在繁盛的街市上，那里通行着各种各样的车辆，那里拥挤着男女老幼的行人，有的在笑，有的在落泪。有些表示着亲爱，互相帮助着，甚至自己饿着肚皮装出笑容把手里的食物分给他底同伴吃。有些在争斗，在倾轧，从别人手里夺了食物往自己底口里送。或者，在广大的田野，在温暖的阳光下，农家的男女携了锄，挥着汗在田里工作。或者在工厂里，阳光不常照到的地方，那些患了贫血病的工人不休息地带了疲倦而忍受的面容在机器旁边劳动。还有在……这一切接连地在我底眼前显出来，一幕一幕像电影一般。
一个痛苦的感觉突然占有了我。我明白在那世界中我如今是不存在了。在那里是没有我底位置了。我不能再到他们中间帮助他们了。我开始痛悔起来。我不该把我底二十几年的光阴完全浪费在书本上，在纸笔上。我不该只是带了冷静的眼光旁观着人们怎样生活，怎样受苦，怎样挣扎。写，日也写，夜也写，我究竟写出了什么呢？我果然写完了我所要写的东西吗？没有，什么也没有。靠了写作，我只是给自己带来寂寞，带来苦痛，给人们也带来苦痛，带来不幸。我是误了人误了自己了。我于是诅咒起自己来：我当初为什么要拣了这一条路，我为什么不到广大的人丛中去，去分享他们底快乐和愁苦，却躲在狭小的屋子里在寂寞与死亡中拿写作来销磨我底青年的生命。我能够像某一些人那样欺骗自己似地说我是为社会服务，给人类作了什么贡献吗？不，我完全在无用中毁了自己了。
“我底愿望，除了生活外我还有什么愿望吗？我底经历，除了悔恨外我还有什么经历吗？”我绝望地对那审判官嘶叫说。提起我底经历我真是被一阵不可克制的痛悔压倒了。自然我并不曾像某一些人那样，心里怀着恶毒的憎厌而在纸上却写下了温情的语句，或者拿写作来掩饰自己底种种的行为，或者拿写作做消遣的游戏。然而我究竟拿写作帮助过什么人吗？靠了我底写作，人们果然因此得以减少他们底痛苦么？事实上不管我怎样写作，把生命视作等闲用自己底心血逭染了我底作品，但我所爱的人依旧在痛苦的境遇中，呻吟宛转地待死，，而同时我&己却在这写作的岁月里渐渐变得衰老，变得麻木了。说到经历，我只有痛悔。我抓我底头发，我槌我底胸膛，我底心痛得太厉害了。我声哀求我不能够死，我根本就还没有生活过！让我回去，让我回到生活里去罢。……”
“你还想回去写作吗？你还有什么要写吗？”
“写作”两个字像鞭子那样向着我底脸上打来，我连忙用手护着脸庞，一面狂热地叫道：“写作，我是决不再写作了。我已经被写作误了一生了。我要回到生活里去，好好地做一个人。我要忠实地去生活，去爱人，去帮助人，我要与我所爱的人共同受苦，共同挣扎。我要把自己底命运连系在他们底命运上面……放我回去罢，放我回去过那样的生活罢。我是不能够休息的。我底这颗有爱有憎的心还在胸膛里跳动的时候，我在这里是不能够有一日的安静的……放我回去罢，让我多少去过一点那样的生活罢。我不能够死，我不愿意死。我不能离开我所爱的人，让他们去受苦去挣扎……”我差不多要昏倒了。
那审判官底脸上发了光，声音朗朗地说这是你底真正的意思吗？抑或是你故意拿这话来引动我底怜悯呢？……如果单为了写作，我以为你是不必再回到生活里面去了。作为一个写作家，你究竟算是尽了你底责任吗？你果然把你所想说所应该说的话全都写出来了吗？你是不是曾经因为爱惜你底生命而把你底文稿修改了呢？你是不是曾经因为谋个人底安宁而毁了你底腹稿，不敢写y出你所想说的话呢？你是不是曾经有过那样大的勇气，一个孤立在全社会中，无畏地写出你所应该写的东西，只为真理服务呢？……没有，你完全没有这样做过。你说你把你底爱和恨都放在作品里面，然而事实上你底作品里面所含有的爱和恨是多么薄弱。你和所有的人一样，你是很巧妙地规避了你底责任了。作为一个写作家，你再也不会给人们什么了。所以你还是躺下来罢，你底工作对人类是不会有多大的好处的。”他好像看出来我要分辩，便挥着手，一面继续说：“是，我了解你，这不是你一个人底错。你和所有的人一样，你也有人底缺点……”他沉吟道:“你底年纪究竟还轻，说到休息似乎还早一点……如果我放你回去，你真正会改悔吗？”他底声音很柔和，我知道事情有转机了。
“只要我能够回到生活里去，我绝不再走从前的路了。我要忠实地去生活，去受苦，拿行动来爱人，来帮助人，不再拿纸笔来浪费我底青年的生命。”我热狂地说了上面的话。
“好，牢记着你底誓言，你现在可以回去了。”在我底耳边响着朗朗的声音。土地在我底脚下动起来。我底头昏了，眼睛也花了。我底脚站不稳，我底身子倒在地上。……
我醒过来的时，挺直地躺在床上，薄薄的被盖着我底身子。四围没有人声，屋里抖着熹微的晨光。我底心还在胸膛里跳，我底身子还有热气，我底手还能够动，我底口还能够发声。我很快活，我知道我还没有死，我还洁在这世界上。……
渐渐周围起了人声。
这不复是黑夜。天已经亮了。

