利娜
这是一个俄国贵族少女在监牢里写给她的一个波兰女友的十七封信。时间是一八七七年。写信的叫利娜，受信的叫亚丽恩娜，信里说的全是关于一个年轻男人的事情，这个男人叫波利司，利娜正偷偷地爱着他。
第一封信
亚丽恩娜姊姊：
亲爱的，当你听见我的遭遇的时候，你的心不知道会跳得多厉害！你听见人说（我知道一定有人对你说过）我是什么“虚无主义者”，什么革命党，你听见人说你的温柔娇弱的利娜给人捉去，受审讯，判决关在堡垒里面，你会吃惊，以后你就哭，你就绞着你的细长的手指。那戒指上的钻石会把你的手指弄痛的。我知道，我知道你会这样做。
是的，人家没有对你说假话，这都是真的。
你还记得罢：当初我们在你那位做将军的叔父的别墅里（那个小城多美。花园里花开得比天上的星星还多），我们常常手里捏满了紫罗兰，嘴唇给杨梅汁染得通红，走进一个农家，喝一碟雪白的绵羊奶……
这些事情我记得很清楚，就象是在咋天发生的一样。那个时候多美。你现在还爱你的表哥，那个生着漂亮鬍子的上尉吗？
可是，好友，现在我却住在这个阴黯的地方了。而且是他们推着我的肩膀，把我押到这里来的。
墙壁上黑一块，白一块。有一个小窗洞，窄得只要用一根棍子就可以堵住阳光。我的身子本来娇小，可是那张床几乎还容不下。床头有一个大瓮，看起来好象是一只大黑狗举起前脚直立在那里。
可是我很满意，因为我尽了我的责任了。
只有一件事情使我不快活：你大概不会再爱我了。你会说利娜是一个罪人，一个坏人。”不，亲爱的，你知道我从前心地很好。那么现在我变禱更好了。让我来给你解释罢。
我的信是不是会送到你的手里，我不敢确定。然而那个每天给我送食物进来的人答应替我把信投到邮局去。我相信他，因为他第一次走进我的监房来就对我表示他是我们的朋友。我们以后就互相了解了。
这是一个老头儿。他的妻子死了，留下一个女儿，年纪和我们差不多，我的亚丽恩娜。他非常爱他的女儿。他提起她，眼里就含了泪。他的见解还是很旧的。然而他的确是我们的朋友。	
我希望我能够陆续寄信给你。爱友，我真有满腹的话要对你说。你，你什么也不知道。你听见人家说起“虚无主义者”，你就半恐怖半讨厌地说啊！这些坏人！”你这样想，你就错了。譬如我，我甚至愿意牺牲我的性命来阻止一个小孩流眼泪，我不肯拔掉一只小狗的毛，可是如今我明白了。倘使必需用“恶”来迖到“善”，这也不是我们的错……我要使你明白这一切。
话是说不完的，请你忍耐地听我的故事罢。
你还记得吗？有一天在你叔父的花园里，我们在草丛中拾起来一只可怜的白颊鸟，她给老鹰啄伤，流着血，快要死了。
她张开翅膀在草地上扑着走，从羽毛中间滴下血来，好象是一滴一滴的红露。	.
我捧起她，把她放在我的掌心里。我俯下头吻她的伤处。她抖着翅膀，就在我的唇边死去了。那个时候我伤心地哭过一次。
但是现在呢，我是一个可怕的革命党，一个可怕的罪人了。
爱友，你一定要问我犯的是什么罪罢？
我想起了一个朋友的一首散文诗。那个朋友患着肺病，最近在牢里死去了，诗是她临死前写的。她是一个温柔善良的女孩子，只是身子弱一点，谁看见她都会起爱怜的心。她现在静静地躺在坟墓里面。
她这样地写道：
审判官们，请你们快把我判了罪罢，请照你们的意思判我的罪，我知道我的罪重大。
我不该穿粗布衣裳，我不该光着双脚。我不该到那些悲叹、呻吟的同胞的身旁，我不该到那些悲惨、贫困的村庄。
文字和语言又有什么用？我不是被认做一个罪人？我不就是罪恶的化身？
我的两肩还披着农妇的衣裳，我赤着双脚，两手也变粗了。这种工作使我疲困非常。你们控告我的罪证便是我爱人民，我爱故乡。
不过，我虽然犯了重罪，你们却无力来反对我，啊，你们这些审判官。不，没有一种刑罚能够加到我的身上，因为我有一个信仰，而你们却没有它。我的信仰就是:理想终于会胜利，你们要压制它也不能。
我快走到了生命的尽头。你们所能处罚的只是那些有限的日子，而我的“恶”，你们所认为的“恶”，会减轻我的苦刑。我死，我心-里充满这伟大的爱，我将怀着这心情去迎接我的命运。那些刽子手也会把钥匙掷在地上，跪倒在我的床前，为我祈祷，为我哀哭。
爱友，我今天不能够再写下去了，那老头儿来取信了。再见罢。
你还愿意我拥抱你，象从前那样吗？
第二封信
亚丽恩娜姊姊：
爱友，是我！你好吗？我的亚萠恩娜，那边，在你那个美丽的小城里，在灰色的雾中，十二点钟敲了。这时你刚从礼拜堂回来，手里拿着香喷喷的花纱手帕，还有一本小书，倘使这不是从你叔父的藏书室里偷来的一本法国小说，那便是一本《圣经》罢。我认识你，你这可爱的教徒！现在让我告诉你：象我这样一位小姐，从前见了燕子衔一只苍蝇，都不忍心的，现在怎么会变成一个“虚无主义者”。
我那次在你叔父的别墅里住了几个星期以后，便回到了旧都，我母亲在那里等我回去。你知道我父亲早死了，我只有在照片上认识他。在那张大像片上他穿着将军制服，衣扣上面用罗马字刻着他在职的年数。他在制服上还桂了三个勋章。
在旧都我光荣地走进了交际社会。亲爱的，这真是一个光荣的胜利！你还记得我的骄傲的态度，我的顽皮的微笑吗？我特别喜欢半闭着眼睛把头向左肩略略偏斜——我的这个姿势有一种不可抵抗的力量，他们都这样说。我和那些最时髦的小姐完全一样，又可以说完全象一个巴黎制造的玩偶这两种其实是一样的东西。
而且我又聪明，又有学问。我自小就在贵族女子学校里读书。你该记得那里面教的什么东西。我学过法文，学过一点历史，一点算术，学过德文，学过钢琴；又学过一点天文学和植物学；又学会跳华尔兹舞，念意大利文，为着可以听懂意大利的歌剧。最后我还学一点俄文。虽然在交际社会里用不着俄文，但是责骂仆人的时候还用得着俄国话。
爱友，你想想看，这样的教育，再加上你所认识的我这美丽的面貌，和苗条的身材，难道还不会成功吗？
你应该知道我的生活是很忙碌的：白天拜客，散步，在大商店里买东西，午餐；晚上赴跳舞会或者去戏园。我从不看俄国戏，象奥斯托洛夫斯基写的那些戏真是太荒唐了。法国戏倒很好。我也喜欢歌剧。
不用说我不会厌烦，从来不——只有我看见我那位新保姆的时候才觉得不舒服。她的小名叫瓦尔华娜。她老是那一副忧郁的面貌，这个可怜的女人！
她并不老，身子很高，又瘦又黄；好象是堂•吉呵德穿了女人的衣服。你想象看，她的头发剪短了，平日就戴一顶黑草帽，不插花，不束丝带，不戴面纱。她老是穿一件长衫，束一根黑领带。她的大鼻子上面还架了一副旧式金边眼镜。
爱友，我的皇后，你想象看，她打扮得这样难看！
我对你说过我的保姆了。现在应该来说我的情人。啊，不对，这不能说是情人。波利司并不曾向我求过爱。他年纪很轻，可是他的态度很严肃，很庄重，而且差不多是很忧郁的。他又有一种古怪脾气，对上流人一定要说俄国话，这是很不礼貌的。他刚从圣彼得堡大学出来，所以还染着目下一般大学生的夸张、偏激的见解和习气。你明白，我决不会爱上一个这样的男人！可是他有一对很美、很深沉的眼睛，看起人来总是那么悲哀的。
我注意他，大概就因为他的这种悲哀。我承认，我很关心他。他说话不多，而且决不说法国话。他很少笑过，也不爱玩，又不肯跳舞。总之，他好象是一个野蛮人。然而不管这些，我却喜欢和他见面。我知道在什么地方可以遇见他，我便到那里去。我爱和他谈话。即使我们用俄国话交谈，我也高兴。他的声音虽然严肃，伹也含有一种温柔的东西。我很想知道他为什么悲哀……
有一个晚上我居然大胆地问了他。
是在一个跳舞会里，我从没有象那晚上这样地美丽过。R联队长来请我和他跳舞。R联队长是一个漂亮风流的男人，然而我拒绝了他，因为我看见波利司穿过厅子往花园走去，他的脸色比往常更阴沉。
厅子里人们跳得很高兴的时候，我却偷偷地走开，到花园里去找波利司。
波利司站在阳台上，身子靠着栏杆，一个人立在黑暗里，仿佛不转睛地望着远处的夜景。
我走近他的身边，我才看见他在流眼泪。我很惊讶，便颤抖地低声问道：
“你为什么这样伤心？你愿意告诉我吗？”
他吃了一惊。显然他不曾看见我走近来。
他把我看了许久，许久，并不回答。他的润湿的眼光带着无限的温柔。后来他到底说了：
“你想知道我为什么悲哀吗？”
“是的。”
“你听着。我来告诉你。”
他的声音非常激动，我心里暗想啊！你看罢，他一定会对我说出他爱我的话！”他爱我，这是很可能的事情。我在那晚上又是这么美丽。
然而不，他爱的并不是我……
啊，亲爱的！我写到这里，我也哭起来了，就象波利司那样。
我再也看不见我写的字了……那么明天再见罢。
第三封信
亚丽恩娜：
啊！爱友！你想不到他对我作了一篇多伟大的演说！他的态度非常庄严，倒显得可笑了。他的声音很热烈。他抬起眼睛望着天空，就象是一个出色的年轻的先知！
“倘使我真受着苦，倘使我真在哭，这全是由于那个痛苦的俄罗斯老母亲的缘故，她眼看着她的孩子们饥寒困苦地死在她的枯瘦的怀里。
“俄罗斯啊！我在哀悼你！
“一个并不快活的白痴给那些懦夫捧上台做了他们的主子，来管理八千万人。这是多大的一群生物！有些人装饰得堂皇富丽，戴勋章、插羽毛，终日吃喝得酒醉肉饱；而别的一些人，那无数的人却只有吃他们自己的饥饿，饮他们自己的干渴。
“在圣彼得堡一年中间就有五百个人饿死在大街上。
“旅行家！把你的眼光转到田上去罢。你且看这个人:这是一个农人，一个自由的人，因为农奴已经被解放了，在俄罗斯再没有奴隶了。你看清楚没有？这个人躬着腰在地上做什么？你想他一定是在劳动或者在播种罢。你再看清楚些！这个自由的人既不是在劳动，也不是在播种。那么他在做什么呢？他在吞食土块。
“人家给了他这块田。然而他没有农具，没有牲口，也没有肥料。他的田上长不了粮食。他没有东西吃，饿极了，只得拿土块充饥。倘使他在地里挖出了树根，他还要带回家去给他的妻儿们吃。
“——来，你来，不管你是什么人。你要打官司吗？好，走过来，我给你一个忠告:你应该先去见你的审判官。
“——这有什么好处？依照法律我理直气壮。我的对方是个出名的坏东西。我去求审判官，反倒有害处。
“——傻瓜！你要做老实人吗？你快到审判官那里去。你不要提你的事情，别的任何事情你都可以说。倘使你知道什么有趣的事，一定要告诉他。最后你临走的时候就偷偷地递一张五百卢布的钞票给他。从此你静静地等着你的官司就会打贏的。
“——然而我不愿意花钱买公道。
“——笨东西！
“——而且我也没有五百卢布。
“——那么就送三百罢。他也许会满意。
“——我连三百也没有。
“——那么两百罢。
“——两百也没有！
“——你的事情可就糟了。你至少总有个老婆？
“——我的老婆死了。
“——不过你总还有女儿？
“——有一个。
“——漂亮吗？
“——不漂亮。她是个斜眼。
“——那么你还敢打官司？你没有钱给他，没有老婆借他，没有女儿送他，你还想打官司？
“——为什么？难道我们国家里所有的审判官都肯卖掉他们的良心？
“——要说所有的自然不对。一八六一年在V城附近一个小镇里，有个审判官不肯收诉讼人送来的一只肥鸡。然而这件事情闹了出去，惊动了总督，这个审判官因此被革了职。
“不错，饥饿统治着俄罗斯。亚历山大是沙皇，饥饿就是皇后。审判官的良心成了拍卖场里的东西。大家不得不争着购买这堆大粪！
“而且祷告也是不自由的。
“没有一个人有权照他自己的理智和思想来选择他的信仰。大家都应该相信那些愚昧无知的教士所教训的一切：臂如十字架符号应该这样做，不该那样做。一个人走过礼拜堂门口不按礼跪拜就会给流放到西伯利亚去。沙皇说：‘只有我一个人是对的。’沙皇不仅是肉体的主人，同时还是灵魂的主宰。俄国礼拜堂把亚历山大当作耶稣来奉祀，那个地方就是良心的监牢。”
啊，爱友；我的亲爱的小皇后，你想得到我多害怕！他说的真可怕！波利司大概是一个哲学家，一个自由思想家，一个“虚无主义者”罢？我真后悔不该拒绝了R联队长。我不知道现在应该做什么，说什么。好几次我偷偷地望跳舞厅，正看见华南丁娜的裙子在转。这位小姐并不丑，只是太瘦！她现在得意了，因为我不在那里。我真妒忌她，我真想进去跟她比一下……然而我还是留在这里。波利司的声音是这样热烈，这样骄傲！他的眼睛虽然也有点可怕，却永远是这么温柔。……他还继续说话，就象对着一大群人演说一般。
第四封信
我的小鸽儿，我的小皇后：
爱友，他的声音真响！我害怕跳舞厅里的人会听见。我战战兢兢地做手势叫他把声音放轻一点，要他不要这样地激怒。然而也没有用。啊，爱友，我真正有点替他担心……
他现在说德国人的坏话了。德国人，这跟我不相干。爱友，你知道，我不喜欢德国人。他们穿衣服穿得太难看，而且他们有一双多么大的脚。最讨厌的是那种机械的训练：一举一动，说话走路，就象是从同一副模子里铸出来的。
“俄罗斯有一条大蛇。它缠在我们身上，吸我们的血，压我们，吞我们。这就是外国人，德国人。
“他们是渐渐地来的，一小群一小群地来，使人不注意。他们沿着墙偷偷地走，利用半开着的门走进来。我们还不知道他们进来，他们就已经布置好了。他们并不愿意引起人注意。他们悄悄地在喷泉旁边喝点水，在面包店里买一块面包，就这样地过着日子。起初一个来，接着第二个便来，以后就接二连三地来了。有人起了疑心，才这样问道：‘这些外国人来干什么呢？’但是没有人回答。
“来干什么！不久就会有人明白了。这些外国人住下以后，便开始辛辛苦苦地经营，劳动。他们很能干地管理着工厂，在铁路上服务，他们又做工程师。他们会好几种手艺，又懂得艺术。他们又知道种种聪明的新方法，他们有很出色的办事能力。他们做的事情都能使我们满意。他们又能干，又聪明，背后又有很大的靠山。
“他们又给我们带进来新学问，新文学。他们帮助我们接收新的文化。他们帮忙我们设立学校，医院。这样他们慢慢地取得了我们的信任，取得了他们自己的地位。于是在我们的社会里他们是一天一天地爬高了。
“他们象虱子那样地繁殖，到处他们都得着胜利！
“他们终于做了我们的主人了，
“商业在他们的手里，土地被他们收买，政治受他们牵制，军队也归他们操纵。
“——啊，来罢，你这穷小子。你在学校里毕了业，你父亲辛辛苦苦地培植你读书，花光了他最后一文钱。你想现在你可以为国家服务了。你很年轻，你有的是好心和希望。好，试试看，‘你是德国人吗？’你自然不是，你跟德国人没有一点关系，你又不会说一口流利的德国话，那么你去罢。在俄罗斯外国人的权力是最高的。你的国家所能给你的只是：一条河让你去淹死在里面，一根树让你吊死在树枝上，还有城里的人行道让你饿死在那上面！
“俄罗斯是外国人的，不是俄国人自己的！亚历山大也只是外国人的工具而已！”
啊，我的亚丽恩娜，这太过火了。说外国人的坏话，说德国人的坏话，也还罢了。我不会觉得有什么不方便。老实说，我也不喜欢那些人。因此我常常奇怪为什么我的跳舞教师不是俄国人，却是德国人呢，我觉得很滑稽。然而波利司不该骂到我们的沙皇，那是我们的父亲，我们的上帝啊！我战抖得象一片树叶，我正想躲开这个过于胆大的年轻人，这时候跳舞厅里又奏起了席特劳斯的华尔兹。我真想走。但是波利司却对我说出更奇怪、更不寻常的事情来。我的惊讶使我不能不继续听他说下去。
第五封信
爱友：
你万想不到，这位年轻的先生放肆到什么样的程度。他说来说去竟然说到女人身上来了。他当着我的面骂俄国女人。是的，各种各样的女人，都给他说到了。我真后'悔不该拒绝同R联队长跳舞，我知道R联队长不会说女人的坏话。
“俄罗斯还生了一个毒疮，这就是女人。
“贵族的女人琐碎而淫荡；中等人家的女人愚蠢而贪心I贫家的女人就是一口猪。
“贵妇人毁掉她的丈夫，麻醉他，使他痿痹，她只管说：‘笑啊！玩啊！’商人妇却愚弄她丈夫，使他堕落，她只会说广拿钱来，还要钱！’贫家妇女就使她丈夫变成猪，她只是说：‘来，喝酒！’
“靠了这些女人，我们国家里就装满了呆子、破产的商人和醉鬼。
“你星期六晚上到一个小城，或者到郊外，或者到一个村庄去看看。
“大街、小街上都没有人。酒馆多得很，灯光从玻璃窗里射出来。每一次门一开，就放出一股使人发呕的臭气，同时送出一阵醉汉的吵闹和碰杯的声音。
“进去罢。这是值得细看的。
“许多衣服褴褛的男人挤在里面，有的躺在长凳上，有的睡在桌子上，有的在桌子下面打滚，把舌头长长地伸在酒杯里乱动，作出种种响声，就象狗在伸舌头舐东西。那些戴破帽的瘦弱的人是农夫；那些戴鸭舌帽盖到耳边的是工人。他们拚命喝烧酒，直喝到呕吐为止I
“然而女人喝得更厉害。
“从前只有老太婆到酒馆去。如今年轻女人也打扮得整整齐齐地去了。连女孩子也去的。她们喝得烂醉如泥，倒在那些醉汉的大腿中间滚着。
“——拿烧酒来！
“做丈夫或父亲的农夫就说：‘没有钱了！’
“——你把靴子、帽子押在这里罢！
“他们又喝起酒来。
“——拿烧酒来！
“——没有钱了！
“——你的马车还在门口，把它卖给酒馆老板罢！
“他们走出来的时候，光着头，赤着脚，衣服撕破了，身上弄得很脏。他们一颠一跛地走着，沿街吐了一地的脏东西，于是自己就倒下去，睡在那上面。
“这些人已经给他们的老婆弄得变成了猪，他们还能够做什么呢？
“中等人家的女人不认识多少字，然而她们很会算账。她们的手抓到了钱就不会再放出来。廉耻，她们自然不会顾到！她们只管要钱，而且逼着丈夫要钱。偷也好，骗也好，害人也好，拿名誉出卖也好，她们不断地逼着丈夫去干。得了钱她们就积蓄起来，不给男人用，同时还逼着男人去找更多的钱。这是一类。还有一种女人却整天梦想发财，打扮得跟贵妇人一样，出风头，交朋友，看戏，游玩，穿漂亮的衣服，戴贵重的珠宝，坐最漂亮的马车逛大街（用这辆马车的价钱可以在乡下买一所房子），穿最贵重的皮大衣（这件大衣在哈尔科夫市场上卖到两万卢布）！
“上等的贵妇人是温柔的，秀美的，然而她又是更危险的。她的微笑，她的优雅态度，她一身的香气，都会使人陶醉。她的笑是迷人的，她一眨眼也会使人癫狂。她说一句话就象一串珍珠在天鹅绒上面连着滚。她一动，一去，一来，伸伸四肢，然后轻轻一跳，就象一只爱玩的小猫！：
“倘使你是她的丈夫，你就会给她毁不管你有几个金矿，或者你是全俄国最有钱、又最谨慎的人，你都会给她毁掉！我敢这样说！
“我还可以说，在我们国家里，一个大地主结婚以后，每年花的钱要比他的收入多两倍！为什么法官要出卖他的良心呢？因为他的妻子要一个大的钻石戒指。为什么总督要没收一个富商的财产呢？因为他的妻子要改修家里的马房。
“俄罗斯的光荣已经成了那般温柔、优雅的贵妇人谈笑间的玩具了。”
啊，爱友，我的小鸽儿，我不能够再忍下去了！他简直不明白自己在说些什么！他这样没有礼貌，我一定要回答他。我要告诉他：俄国女人是完全无可指摘的。她们打扮得比巴黎女人还漂亮。她们弹萧邦的曲子时就象天使，她们跳华尔兹舞时就象仙女……
但是他突然带了一种温柔的态度望着我，他的限光是非常善良的。他用一种怜爱的声音对我说俄国女人还能够挽救她们所毁掉的俄罗斯——只要你给他们做一个榜样。”我给他窘住了，我又害羞。我埋下眼睛，没有答话，自己也不知道是什么缘故。我轻轻地拉起我的晚礼服的领边，因为它渐渐地落下肩头来了。
亚丽恩娜姊姊，再会罢。
第六封信
我亲爱的亚丽恩娜：花园里阳台上，夜渐渐地冷起来了。我很害怕着凉，可是波利司还继续不断地在讲话，不让我离开。我很担心，明天我还有一件重要的事情，我明天要到本城贵族妇女组织的慈善游艺会去唱歌。而且就在我们后面，跳舞厅里，是多么光亮，多么温暖！音乐奏得多么引诱人，这华尔兹舞的曲子，我想连石像听见也会跳舞的！然而我依旧站在阳台上，身子冷得打颤，听着波利司的漂亮的胡话。我想我大概也被他迷住了罢。
“我们还有一个怪物:教士。这有两种，一种是白教士，一种是黑教士。白教士卑鄙，而黑教士淫荡。
“白教士就是普通教士，他们都是教士家庭的子弟。在这种家庭里，父亲做教士，儿子也做教士。因为在俄罗斯，教职和某些病症一样，也是遗传的。
“这种人年幼时就被送到修道院去，在那里面他们得不到一点做人所必需的有用的知识。人家只教他们懂得一切的迷信，使他们自己变蠢，后来又去骗别人。总之，在这种愚蠢的教育里，个性完全被抹杀了。从前在修道院里修道生是要挨打的。现在笞刑少用了。对修道生的待遇也温和多了。他们有很多的自由，譬如吃、喝、嫖都可以做，而且还是在白天做，因为晚上他们睡得很早。
“修道生受完这种教育以后就应该结婚了。这是主教的事情。他常常把旧教士寡妇配给新教士，同时再把那个教区也给了新教士做陪奁。
“这样一来这个青年教士就成功了。他安居下来。不论在城里或乡下他总有一所舒适的房子。他便继续做前任教士的生意。
“说句实话，他的薪俸很少，有时候简直等于没有。
“三千六百万卢布左右，这是白教士的薪俸开支的总预算。在俄罗斯一共有三万六千个教区，照这样算来每个教士的收入一定不小。然而这笔款子并不拿出来分发。教士会议把它留着做特别用费。所谓特别用费，也把送给夏季到圣彼得堡演戏的巴黎女伶的津贴包括在内。
“不管这些，教士也有他自己的办法。他还可以收结婚费和受洗费。在复活节他的教区里的教民会送给他各种礼物和金钱。并且他还可以挨门挨户去募化，说是装饰礼拜堂，说是装修神像，说是到莫斯科去买祭品。自然他可以从这里赚一笔钱。他借了神的名义向人们骗了钱来，现在又该他自己来偷神的钱了。但这还可以说是他的正项进款。不过对于他这样的人这是不够的，因为他在修道院里就得了喝烧酒找女人的嗜好。
“——神父啊，你给我弄一张德行的奖状罢。
“——然而，西蒙•彼得维奇，你是个坏蛋。你好几次偷东西给人捉住判了罪，而且全城的人都知道你造过假钞票。
“——神父啊，就是因为这个缘故，我才需要一张德行的奖状。
“——啊，啊，我明白你的意思了。你想做官或者做生意，所以你需要好品行，好名誉。
“——正是这样！
“——很好，很好。你现在信教了，不错。那么，一张奖状也并不贵。只要十个卢布，不再多要你一文钱。
“——五个罢。
“——好，就算五个罢，但是你得送我妻子一件衣服。
“有一天在基辅一个教士在礼拜堂里当着众人给一只狗行洗礼。有人不满意，那位教士却坦然地说：
“——这有什么奇怪呢？人家照样付受洗费。
“他们还有别的收入。
“在我们这里谁敢公开表示不相信正教，就会有被放逐到西伯利亚的危险。这是教士们赚钱的好机会。你只要送钱给他，那么你虽然不信正教，他也会装着不看见，不来麻烦你。
“他不肯放松异教徒，他常常逼着他们，威胁他们说：‘买下我罢，不然我就把你卖掉。’于是人家就把他买下了。
“此外他还善于勒索垂死的病人的遗赠，或者他在听病人忏悔的时候就直捷了当地杷枕头底下的钱偷走。倘使他认为这些赚来的钱还不够，他就会设法开酒馆，开赌场赚钱！……”
亚丽恩娜，我突然战抖起来了。我相信我看见了R联队长站在跳舞厅的玻璃门后面！他在侦察波利司的行动吗？那么他听见波利司的话了！……啊，不会的，我一定，看错了。这时候R联队长一定跳舞得很起劲，他一定很快活；
第七封信
我的小皇后：
你好吗？
现在让我继续告诉你波利司的故事。
厅子里的跳舞多么动人！一对一对的，R联队长的一对领头，不会错。他先前要求我做他的舞伴，我拒绝了。你觉得可惜吗？厅子里，人们一对一对的走去又走来，手拉着手高高举起，转一个身，身子分开了，然后又聚拢来。我真后悔没有去跳舞。然而波利司残酷地继续说下去了。
“全俄国一共有七千个尼姑，九千个修士，分住在八百个修道院里面。算起来数目当在一万六千以上。然而每年都有增加。这种人的通称就是‘黑教士’。他们虽然卑贱，人家却害怕他们；他们虽然被人看不起，大家却服从他们。教会里的高等职位都是由他们担任的：男的担任修道院院长，僧正，大修士，大主教，总主教；女的做女修道院院长，女僧正和圣母。大庙宇的住持每年大约有七万五千卢布的收入；小修道院的女院长也有一万五千卢布。最近有一个圣母跟着一个法国理发匠从莫斯科逃到了布拉格，她除了偷去礼拜堂的金盆外，还能够带走一百万卢布！
“这样看来黑教士便是富足的，淫荡的，有势力的，同时又是不名誉的。他有两个目的:发财和得势。他有三个方法:说谎，告密，讨饭。
“你看他们怎样讨饭！
“有一次在熬德沙，有两个女教士大清早跑去见一个著名的法国女演员。她们向她募化。她马上给了她们一张十卢布的钞票。
“——啊，这不够，这太少了！
“——怎么！这还太少？
“——不够！前天威司科夫亲王才送了你五千卢布呢！
“——你们怎么会知道？
“——这位亲王信教，他向一个修士忏悔。这个修士常常到我们院里来，他告诉了我们。你既然得到五千卢布，那么还不分给我们一半，我们要用这笔钱来装修我们礼拜堂的圆顶。
“——决不！
“那个女演员忍不住大声笑起来。
“——你非马上给我们不可。不然你就得当心。亲王是结过婚的人。我们可以把你们的关系告诉他的王妃。那么人家会把你逐出国境的。
“那个女演员害怕了，便答应了她们的要求。以后她们就请她到修道院去。她受着很好的款待，她们留她吃晚饭，在一个特别的房间里她和威司科夫亲王一起畅饮香槟酒。
“告密的方法更卑贱了。
“有人生了病。家里的人请了一个修士来照料病人。这个修士一来就做了全家的主人。他终日喝酒，吃肉，抱着女仆亲嘴，然后睡得象猪一样。他夜里时时醒来唤起病人，逼着病人忏悔。
人果然就向他忏悔，把一生的秘密，甚至关系着他个人的名誉和生命的全照实说了。他答应赦免了病人的罪，自然也要求一些条件。于是他又沉沉地睡去了。
“然而第二天他就偷偷地跑到警察署去告发那个病人，把他所知道的全说出来3于是病人给捉了去，有时甚至不经审判就被放逐到西伯利亚。至于这个修士呢，他当然得到了很大的报酬。
“再看他们怎样说谎。
“一群一群的男女修士挨家挨户地敲门。
“——啊，小父亲，这个符咒可以医治一切的病痛。啊，小母亲，你晚上点了这支蜡烛，你就可以梦见你的服兵役的儿子。啊，小姑娘，你把这圣尼古拉骨戴在肚皮上，你受到你情人的爱抚时就不再害怕了。	
“——符咒多少钱？
“一—五个戈贝。
“——蜡烛多少钱？
“——十个戈贝。
“——圣尼古拉骨多少钱？
“一个卢布。
“修士们的钱袋就这样地装满了。倘使这还不够，他们又有特别的方法。
“有一天一个修士醒来以后，忽然对人说，他梦见圣尼古拉告诉他说，树林里某一棵树下埋着一个灵异的神像。众人便到那里去挖，果然挖出来一个神像，就抬到礼拜堂去。教士会议马上开会正式公布这个奇迹。于是各样的人都到礼拜堂来求祝福。病人，瞎子，聋子，瘫子都来了，他们盼望《圣经》上的奇迹重现。金钱象流水一般进了修士们的袋里。钱自然先付，修士们很精明地跟香客讲价钱。他们出卖奇迹就象在菜场里卖菜一般。在某一些修道院的大门口就贴着奇迹的价目单。
“靠了这种讨、抢、偷、骗的手段，修道院的钱柜很快地就装满了。修士们得以整天酒醉饭饱；而大修士行瞻礼的正教礼拜堂里和尼姑修行的小房间里，也得以有全身装金而且戴珠宝的圣像。在那些小房间里面，每夜每夜修士们抱着相好的尼姑放肆地亲嘴！”
“呸！呸！你看你说些什么话！”爱友，我忍不住这样地责备他。你知道，一位年轻小姐可以看法国戏，戏里常常说粗话也不要紧；也可以读左拉的小说，虽然书里有许多地方会使女人红脸，也不妨事。这是风尚。然而听见关于修士和尼姑的这种话就不行了！我的脸便发红了。亲爱的姊姊，你知道，我的脸一红，我就显得更美了。
第八封信
啊，亚丽恩娜，我的小猫儿：
他讲了那么多的话，还不肯闭嘴。教士之后又轮到军队了。啊，我的小鸽儿，你看，他居然敢骂我们的年轻漂亮的咲队长与和蔼可亲的将军。他们的制服配着贵妇人的绸缎的晚装在辉煌的灯烛下看来，是多么地美！一个金肩章挨着一个裸露的雪白的肩头，这是多么漂亮！可是波利司这个怪物，他会看不顺眼！你听他说些什么！
“闪烁着红、蓝、绿、黄的颜色，辉耀着钢、铜的光彩，织金线，绣银丝，插羽毛，佩勋章，俄国的军队是世界上最雄伟的。在检阅的日子，那位给禁卫军保卫着的沙皇望着这一队一队的兵士，他的眼睛恐怕也受不住这种灿烂夺目的景象罢。红色的十字章，圣亚历山大•聂夫斯基的六角星章，圣安娜的朱红色绶带（佩戴的地位依等级而定，有的戴在颈上，有的在钮上，有的在指挥刀柄上），白地金龙的圣乔治十字章，圣斯坦尼拉的八角金星章，红地二银鹰的十字章（这是从你们波兰兵士身上抢来的）……
“这个军队看起来多威武，无怪乎那些热心的人要欢呼了：
“——我们的炮队是无敌的。它一旦响起来，就会是个轰天雷，沙皇便是发雷的神！我们的步兵是活的铜墙铁壁，万国的精兵也攻它不破。我们的哥萨克马队在世界上算是第一。只要沙皇一发号令，那无数追风吐火的骏马就会踏遍世界！总之，俄罗斯的军队是无比的，无数的，而且所向无敌的！
“然而请你仔细地看一下。这不过是一群给强盗剥削、受傻瓜指挥的可怜的畜生罢了。
“长官是傻瓜，是笨蛋。他们在什么地方读过书呢？自然在陆军学校。你想他们在那里面干些什么？他们都是贵族的
子弟，生下来就有做军官的资格。他一进学校就有了做官的把握。考试？那不过是手续。成绩好的人十五岁就可以做下级军官。升迁自然很快。谁高兴老是做什么中尉、少校呢？二十岁他便可以做副联队长，二十五岁便做联队长。还有些将军因为年纪太轻，不得不装假须表示威武。至于下级军官当然由那些出身比较微贱的青年来充数。不过这是一个苦差使，有时候也许找不到够多的人来干，便只好招些丹麦、普鲁士、奥地利的退伍军人来补充。高级军官非常空闲，倘使不打牌不找女人，夜里就没有事做！
“你想沙皇能够用这种军队来征服世界吗？
“还有新的花样呢！
“那些傻瓜、笨蛋之流也知道怎样赚钱。在俄国，军费并不是一个小数目。这自然是从农民的血汗里来的。然而这笔款刚刚筹到，就渐渐地减少，终于全数不见了。那么到什么地方去了呢？从部里的大官起，将军，师团长，以至于联队长等等，他们知遣处置这笔款的办法。据说发饷的日子每个兵士得两个戈贝，其实这也靠不住。说挨一顿军棍倒可靠一点。钱既然不见了，那么他们就活该受冻挨饿，一个个面带病容！
“这无数的兵士没有读过书，又不识字，驻扎在很远的地方，给种种新的景象迷了头脑，困苦、饥寒、惩役、军棍时时折磨他们，你想结果他们会变成什么呢？你说祖国，他们不知道祖国是什么东西。他们只知道在很远很高的地方，有一个很可怕、很有势力的人，那就是沙皇！他们还相信罚他们挨军棍的也是那个万能的沙皇。在战争的时候，他们以为是去屠场，倘使没有长官在后面监督，他们就会向后转，开跑步走！
“但是这些乌合之众有时候也是不可轻视的呢！那就是镇压国内革命和波兰人暴动的时候。醬如他们那次屠杀波兰人就是多么勇敢……”
爱友，他后面的话还更凶，更粗呢！可是我已经无心去注意那些话了。我听见他讲波兰人的事，我的眼泪忍不住淌了下来。我想到你和你的平静、可爱的地方……你们那里的善良的人民……
啊，亚丽恩娜！这次我看清楚了：R联队长的确躲在玻璃门后面偷听波利司讲话。我着急地叫起来：“闭嘴！闭嘴！”我很害怕，身子抖得很厉害，因此波利司便紧紧地偎着我。我再回头去看，天幸R联队长已经走开了。可是我依旧害怕，我不敢离开波利司。爱友，你知道，我自来就是这么胆小！
第九封信
我的亲爱的亚丽恩娜：	
你万想不到，波利司好象完全不觉得我跟他挨得这么近。老实说我紧紧池贴住他的身子，我有点害羞，又有点害怕。我脸上现出一层苍白色，使我显得更好看了，我这样相信。好友，你一定会责备我:一位小姐不应该跟一个不大熟的年轻人挨得这么近。然而请你放心，说起来也叫人生气，他一眼也不看我，他甚至把我推开一点。他又开始说话，把一只手按着我的肩头，好象按着阳台上的大理石栏杆。
“在优雅而善于剥削的贵族、溺职的法官、贪污的官僚、讨饭的伪善的教士，以及饥饿的军队等等的下面，憔悴呻吟着那无数的俄罗斯农民。
“七千万男男女女！这是多么可惊的一个大数目。
“你走进一个所谓村庄去看看罢。那些是房屋吗？不，那里只有污秽的茅舍，连牲畜都不愿进去住。到处都有一种令人发呕的臭味。
“住在那里面的人吃些什么呢？白菜、玉蜀黍粉，这还是很好的食品。至于牛奶、牛油、鸡蛋，那更是他们梦想不到的。他们不知道一个肉字。他们偶尔有一点钱就到酒馆或教士那里买烧酒去，烧酒还可以压住他们的饥饿。
“我们再走进房里去看。
“床，没有。箱子，没有。只有一片污秽、潮湿的土地。那么他们睡在什么地方？夏天睡在土堆上，冬天睡在炉台上。妻子、女儿蓬头垢面，披着羊皮的宽衣，穿着沉重的长靴，一身都是羊骚臭。男子和女人差不多，不过更脏一点。晚上父母子女挤在一堆睡，大家抱着，缠着，就象几根大蛇盘在一起！
“然而在角落里却有一个小小的神龛，用几根铁丝拦住。
那里点着一盏小灯，里面供了一尊圣母像，手腕上带着玻璃手镯，耳朵上垂着金耳环。
“肉体是这样。精神呢？
“你想他们还有精神生活吗？他们还能够思想吗？他们不识字，而且也没有读书的时间和心情。他们笑起来就象驴叫，叫起来就象狗吠。他们懂得跟女人讲恋爱吗？他们只知道同老婆睡觉。他们爱儿女吗？他们只会用空虚的眼光看他们。他们只有一个要求：安静地休息一天；他们只有一个愿望：喝一杯烧酒，把目前的环境暂时忘掉；他们只有一个快乐：到礼拜堂去祷告死后可以进天堂！”
啊，好友，我的漂亮的皇后，我忍不住插嘴了！他说的不是真话。我反驳道：
“农奴已经解放了。人家还把土地给了他们，又为他们办了学校。他们现在决不会象你所形容的那样悲惨！”
他听了我的话苦笑一声，然后讥讽地叫起来农奴解放！土地！学校！啊！你听我说罢！”
第十封信
我的美丽的小鸽儿：
你看，他的手抓住我的肩头，猛烈地摇撼着。他抓得那么紧，我觉得他的指甲刺进了我的肉里。他的身子微微颤动着，头埋下来看我的脸，他的眼光是那样锐利，好象剌到了我的心。我很感动，又有些胆怯，我好象一只小白鸽被抓在老鹰的爪里。——但这是一只多么漂亮的老鹰啊！
“不错，人家把农奴解放了。七千万活奴隶如今得到了自由！这是多么痛快的事。沙皇亚历山大二世因此被人称作一个伟大的仁爱的英雄。
“我给你讲一个故事罢。一个人有一条狗。他用它守屋，用它拉小车，他用它做种种事情。他不高兴的时候还打它。然而他不得不给它骨头啃。
“有一天那个人把狗叫来，对它说：
“——你去罢，你现在自由了。
“——我到什么地方去呢？’狗这样问道。
“——你现在自由了！
“——我以后干什么呢？
“——你现在自由了！
“——我吃什么呢？
“——你现在自由了。
“——但是我又饿又渴！
“——我告诉你:你现在自由了。
“这条狗只得离开它的主人，它瘦得只剩骨头，一颠一跛地到处徘徊，饿得要咬自己的舌头。然而人家却说它自由了。
“以后呢，倘使这条狗不是红着眼睛，张着大嘴，口里喷出白沫，到处奔跑去咬人，那么它就会躺在小巷里，渐渐地脱了毛，让苍蝇叮着，慢慢地死去。
“啊，不错。人家的确把土地分了给农民，现在这种分地的办法还在实行。自然这是有代价的。这且不管。我们看：他拿分得的土地来做什么呢？自然你会说，用来耕种。然而他没有农具，没有肥料，没有种子。这些他也可以向犹太人那里买来，不过他得拿下次的收获来还债。他又得向地主缴纳粗金。这样一来，他每年辛苦一场，依旧免不掉要挨饿。
“这便是‘农奴解放’以后农民的生活。
“人家又会说：
“还有公社呢！这种公社叫做‘米尔’。一个乡村成立了一个合作的组织，每个农家，依照人口的数目分得土地。这不是很公道的吗？此外还有农民自己的集会，选举村长出来管理他们的事情。沙皇跟他们隔得太远，中央政府也很少来干涉公社的事。
“不错，这番话说得很漂亮。‘米尔’的确是美丽的未来社会的一点萌芽！然而实际上‘米尔’却被弄成了监牢一样的东西了。
“公社向政府领取一批土地，要付一笔大款。它没有这笔钱，因此只得向押款银行借贷。利息自然很大。而且押款银行只能够付一部分现款，就是全数的五分之四。然而全部土地就算抵押给它了。这还不够，旧地主还应该得到一笔赔偿费，这是法令上规定的。公社只得又向另一个银行借款。每年又要付出一笔新的利息。这件事情办好以后就要购买农具了。工厂会供给种种的农具，但是钱从什么地方来呢？那些放重利的人发财的机会来了。以后还有租税呢！耕种的时候到了，农民辛辛苦苦地在田里劳动。等到收成时，一笔一笔的债项、利息、祖税就把他们血汗换来的东西全部拿走了。
“至于那些农民自己选出来的村长呢，他们用种种方法骗到农民的信任做了村长以后，他们就开始掠夺农民。他们放款来重利盘剥；他们卖布，卖食物，卖洒，只花很少的本钱，就获大利。农民一天一天地瘦起来，他们却一天一天地肥了。你看，在教堂的天蓝色圆顶和金色尖塔的旁边，绿树丛中，新盖了一些粉红色砖屋。这便是村长的住宅。他们吃得好，穿得好，过得舒服。然而在小村庄里，在那些分散的破屋内，农民就憔悴地过着没有希望的日子。从前他们是一个地主的奴隶，现在他们却负了一身的债，永远不能够翻身了！他们耕种完全是为了别人，他们的麦子也不会变成他们自己的面包！”
我的亚丽恩娜，你愿意我告诉你吗？我现在有点不安了。这些农人真可怜！我从来不曾听见人说起这些事情。我的周围居然有这么多的不幸。我戴着钻石耳环，手指上戴红宝石戒指。我的小皇后，你还记得这个戒指吗？我从巴黎买来的。这是一个最有名的珠宝商的珍品。宝石的四周有金边轻轻地托住它，就好象一只鸟的脚掌上冒出一滴鲜红的血。
第十一封信
我的小鸽儿：
我望着我的红宝石戒指，我一面想着他告诉我的这些话。那一滴血渐渐地变大起来。我的眼睛花了。我觉得眼泪流出来了。然而波利司好象不曾看见一般，他依旧说他的话：
“这就是我们的阴暗的俄罗斯了。
“在上面一个人统治着，他站得高高的，离得远远的。亚历山大二世究竟在干些什么事情呢？他难道会有一点自由的俄罗斯的幻景吗？从前他也许有过，如今却完全没有了。
“对于哭泣的人，对于哀诉的人，对于要求伸冤的人，他都冷淡地回答道：‘不。’他依旧袖手旁观着。
“然而他现在不安起来了。他觉得在下面情形有些不对了。大概有人发出了不满的声音，嚷着要做出什么举动了。
“这种不安就变成了害怕。他便躲藏起来，把自己关在房里，怀疑一切的人。吃饭的时候他怕人下毒药，喝酒的时候他也很当心。关着房门他还要从锁孔里偷看外边有没有人窥探。旅行的时候他让御车空着，自己却躲在后面车厢里，怕有人来行刺。
“这种害怕快使他发狂了。
“说一句话，处死！带着一份查禁的刊物，处死！写一张标语，处死！到后来笑一声也处死！哭一声也处死！如果他不高兴杀人，那么就用徒刑和流放。为什么呢？常常是没有理由的。据说这些犯人里面有几个正在磨刀擦枪。这好象一个农夫为了一株恶草就割平了整个田地……”
啊，好友，我失声叫起来了！不过声音并不大，你知道一位小姐是不应该大声叫的。他还说了许多话，许多可怕的话，我不告诉你了。我这时候才知道他原来是一个革命党，就是大家所谓的“虚无主义者”。小皇后，你想这时候我多么害怕！但是他又说得多么美！他还说了许多话，他最后说：
“……我多么羡慕后代的人啊！我们完成了这个艰苦的工作以后，他们就会来做温和的工作。将来的社会是和平的，美丽的，但是我们却不能够看见。我们没有这个权利。我们只应该在惨痛的环境里继续做我们的艰苦的工作。我们为我们的同胞，为我们的后代谋幸福……”
是的，姊姊，他说得真美。他还说那时候不仅我们得到了自由和幸福，便是你们也一样地会得着自由和幸福的。你们那些英勇的殉道者的理想也终于会实现的。将来不会再有那些流血的惨剧了。
但是这时候，我的保姆，你知道，就是那位“堂•吉呵德夫人”仓皇地跑来了。
我想她一定来找我，叫我回去。她会责备我不该一个人和一个年轻男人在花园里阳台上立了这么长的时间。
然而我错了。她向着波利司走去，对他说：“兄弟，怏逃走。人家来捉你了。”
“太晚了，你看。”
波利司刚把话说完，就看见一个军宫领着四个宪兵走出跳舞厅，向我们这边跑来，很快地就把波利司捉住了。许多人从跳舞厅里跑出来看。
波利司很安静，脸上还带着笑容。他对我点了点头，就从容地让宪兵押着走过人丛中出去了。
我痴痴地站在阳台上，忽然听见了一个人的声音：
“利娜•伊凡洛夫娜。现在跳最后一个华尔兹了。你肯赏给我这荣幸吗？”
我掉转身子，看见R联队长站在我身边。就是他，他把宪兵带进来的！我先前看见他在偷看我们，这一定没有错！
我走到他面前，微笑着，轻蔑地看他一眼，不理他，就转身进去了。
第十二封信
我的美丽的小皇后：
那时候我真想吐一口痰在他的脸上，打他一两记耳光！但是，我又害怕这样做会失掉我的身份，引起人们的议论。我是一位小姐，而且在别人家里作客呢。
“堂•吉呵德夫人”默默地陪了我回家。在马车里她没有说一句话。我自己的脑子也糊涂了。我记不起我是怎样回家的，也记不起在车里说了些什么话。
我进了自己的房间，坐下来休息片刻。我无意间看见床头悬挂的你的照片。爱友，你真漂亮，你笑得多动人。我看见你这张照片，就仿佛站在你面前和你谈话，我的心渐渐地安静了。
可是过了一会儿愤怒和焦虑又在我的心里升了起来。波利司，他有一对这么美的眼睛，他带着这么热烈的声音说话。他们为什么要捉他呢？他不过在阳台上对一个年轻姑娘谈了一些话。难道现在连私人谈话的自由也没有吗？这样看来波利司果然说得不错。俄罗斯的确是悲惨的，可怖的，丑恶的！亚历山大二世的确是一个何等可怕的暴君了！
我焦急地在房里踱来踱去，我的保姆默默地在旁边望着。她突然对我说：
“利娜•伊凡洛夫娜，很好。我知道你心里想些什么。你不必为波利司担心。他是一个殉道者，决不会抱怨他的命运。”“那么，他们会怎样对付他呢？”
“他们会把他送到西伯利亚去，不必经过什么审判。这还是优待。否则他们就把他关在堡垒里，用乱棒打死他。”
“啊！这些魔鬼！你说，我们还有没有办法救他出来？”
“没有。我们只有让他牺牲，而且也准备将来牺牲自己。”她耸了耸肩头，这样冷酷地回答我。
“让他牺牲！”我绝望地反复念着，我的心非常烦躁不安。我又想哭，我又想笑。
爱友，我简直形容不出来我这时候的心情.啊，你还记得吗？有一次在你叔父的家里，你叔父喝多了酒俯在桌子上睡着了。我和你两个偷偷地端起酒杯来喝，我们整整喝了三杯葡萄酒——我想大概是西班牙酒罢。我的头开始旋转起来，就象很起劲地跳过了一回华尔兹。你呢，小鸽儿，你不要否认罢：你想站起，你的脚却软了，你就跌在地上。爱友，你不要为这件事害羞，现在想起来还是多么有趣啊。我们发疯似地笑着，笑得流出眼泪来。我们醉了。现在我仿佛也喝多了酒，可是我喝的是苦酒。我只想着波利司的美丽的话，我只想着我那可怜的波利司。我也许再也没有机会和他相见了。
过了一阵子，我又开始责备自己：我为什么要管这些事情呢？我是一位年轻小姐，革命跟我有什么关系呢？我应当注意的是那些流行的杂志，那些法国小说，还有我在巴黎订购的新装。我的新装一定很漂亮，它还没有到，爱友，你知道我已经等得不耐烦了。
我想了许久，我终于决定了。我不再想波利司的事情，我把一切忧郁的思想都忘记了。我骑了我的英国名马，或者坐了我的法国马车，出去游玩。我又参加各种跳舞会，赴各处宴会。这四五天内我非常快活，我从没有这样地快活过。我常常偏着头，半闭着眼睛，用我的清脆的声音说话，这几天我特别爱说话，就象一只多嘴的小鹦鹉。
有一天晚上我的保姆跑来告诉我：
“波利司受拷打了！”	
拷打？他！为什么呢？他究竟犯了什么大罪？天呀！这多可怕！
“利娜•伊凡洛夫娜，听我说下去。他们把波利司带到堡垒里面。你这个孩子，你知道堡垒是什么吗？那就是最可怕.的监牢。高高的垣墙，阴暗的房屋，一重一重的门接连开着，放了一个囚犯进来，便一一地接连关上，每道门都发出可怕的单调的声音，就象在叫：‘你决不能够活着走出去了！’这个囚犯就沿着长廊往前走，在那些长廊上永远响着禁卒的呆板的脚步声。
“他们把波利司关在一间窄小的监房里。监房十分阴暗。桌子和凳子都钉在墙壁上。只有一方铁格子窗放了一点空气进来，铁格子窗又开得那么高，人伸起手也摸不到。
“他们把他推进这个监房里就走了。没有一个人来看他，让他静静地过了一个晚上。第二天上午一个官僚模样的人来了。这是第三科的科长。利娜，你要知道第三科就是密探部，专门对付政治犯的。他走进来就对波利司说：
“——你是‘虚无主义者’。
“波利司不回答。
“——你阴谋反对政府。
“波利司连牙齿也不松开。
“——你有同谋的人。
“波利司依旧不作声。
“——把他们的姓名说出来！
“于是波利司微笑了。”
这些话使我惊奇，我不能够相信。我便问她：
“你怎么知道得这么详细呢？堡垒里面的事情你怎么能够知道？什么人告诉你的？”
“我们的朋友到处都有。连第三科里面也有我们的朋友！”“那么以后的事情呢？”
“你等着，我慢慢地告诉你罢。”
“这个人看见波利司不开口，知道再问也没有用，便走了。过了一天他又来照样地问一遍，依旧得不到回答。再过一天他便带了两个禁卒拿着皮鞭进来。他的威胁也没有用，波利司始终不肯开口。他于是做一个手势，那两个人就捉住波利司着实地打了一顿。他们打完了，波利司也不哭叫一声。他永远沉默着，带了轻蔑的微笑安静地看着那个刽子手。”
我听到这里忍不住悲痛地叫了起来：
“波利司，我的勇敢的波利司！……”
我的心痛着，热泪打湿了我的眼睛。
“堂•吉呵德夫人”打断了我的话。
“利娜•伊凡洛夫娜，你听我说下去。
“那个人看见这样，便又想出别的办法，他对波利司说：
“——你不肯说吗？好，那么我要你写出来。桌子上有笔，有纸，有墨水。你写好就把纸条从门缝里递出来。我担保再没有人进来打扰你。然而你要记住，要是你不把同谋人的名单写好，我们便不给你送饮食进来。你就没有东西吃，也没有水喝。你再要倔强，我们就让你活活地饿死！
“那个人走了，留下波利司一个人躺在床上。他又痛又饿，但是他依旧躺着不动。他挨过了几个钟头。他挨过了一天，又过了一晚。他依旧躺着，象一个垂死的人。这样又过了一天。
“禁卒们在走廊上不停地踱来踱去，等候他把名单递出来。然而一连两天都没有消息。忽然他们闻到了什么东西烧焦的臭味。起初他们并不注意。后来看见一股黑烟从门缝里冒出来，他们连忙打开门跑进监房去看。原来床上烧起来了。波利司就躺在床上！他的头发已经着了火！……”
“呀！他一定死了！”
我叫着，就失声哭起来。
“你不要伤心。他还没有死呢！他们马上灭了火，把他拖了出来。我想，他大概不会死。”
“那么事情是怎样发生的？又是谁放的火呢？”
“当然是波利司自己。”
“啊！他怎样放火呢？”
“我还不知道。”
“他为什么要自杀？”
“他害怕他以后饿得受不住了，会做出他自己不愿做的事情。他宁肯马上死去，免得会出卖他的朋友！”
第十三封信
亚丽恩娜姊姊：
啊，我哭了，我伤心地哭了。可怜的波利司！我仿佛看见
了那根皮鞭，然后又是燃烧的床。火舐着波利司的血污的身体。人说他还活着，他不会死。真的吗？他已经受了那么大的痛苦！不知道他还要受什么罪？爱友，这时候我仿佛觉得他的伤痕就在我的心上发痛了，而且我的衣衫也给火烧起来了。为什么呢？我爱他吗？我爱这个漂亮的殉道者吗？
好友，你看这是多么奇怪的思想啊！你一定会笑我的。我为什么要爱他呢？他连一句恭维的话也不曾对我说过，他也不曾请过我伴他跳舞。他完全不是一个风流潇洒的人。没有一个少女会爱他。何况是我？我哭，我是怜悯他。这决不是爱情，决不！
我的保姆离开了我，出去探听消息。我一个人寂寞地坐在房里，肘靠在桌上，牙齿咬着我那方花纱手帕。忽然我的房门上起了轻轻的叩声。
好友，你知道我不会说“进来！”的话。这个时候我真怕人进来揽我。然而门打开了，那个常常来听我忏悔的教士走了进来。
我看见进来的是教士，倒有点高兴。我心里乱得很，不知道要怎样才好。我需要一点安慰，一点鼓励。一个人在绝望的时候很容易去向宗教求救。而且我这个教士又是一个好人。他除了节日外并不多喝酒。他有学问，又善于辞令，很得人欢心。
他看见我忧愁，就安慰我，对我说，圣母和圣徒们可以帮助我，我应该诚恳地去求他们的帮助。他又从袋里摸出一个圣尼古拉的神像，要我吻它。他劝我当着神像诉说我的心事。
这一番好话把我的心打动了。我便诚心地要求他马上听我忏悔。他一口答应下来。他拿了圣尼古拉像在手里，我跪在地上，眼睛虔诚地望着神像，把我的烦恼完全倾吐了出来:我怎样认识波利司；他是什么样的一个人；他那天晚上在阳台上对我说了些什么话，以及他的被捕和受刑，我都带哭地说了。
啊！宗教真是人们的最大安慰啊！我这时候心里安静了。我那个慈样的教士对我说圣母已经宽恕了我，圣尼古拉也宽恕了我。他又答应替波利司祷告。我送了他一张二十卢布的钞票，要他布施给他教区内的穷人。他临走时还给我祝福，把圣尼拉像留给我，又要了五十个卢布，并不贵。我望着圣尼古拉像，我想波利司的事情不要紧了。圣母和圣徒们一定会保佑他，单为了我的这一点虔诚。
第二天晚上我正对着圣尼古拉像祷告，我的保姆瓦尔华娜突然气咻咻地跑进我的房里来，她一把抓住我的肩头说*“你这个傻姑娘！你把他告发了！”
“他？波利司？出了什么事情？我怎么会告发他？”
“一切都弄好了，只等波利司出狱。他们找不到证据来控告波利司。R联队长也说他大概听错了话。波利司的自尊和勇敢的态度把那般人都感动了，他们打算放他出来医伤。然而昨晚上一个教士跑了去告密，就是你信任的那个教士。他把你对他说的话全对第三科的科长说了。这样一来，什么都完了。不管波利司的伤有没有治好，他在两天以内就要被送到西伯利亚去了。”
啊，这是一个多可怕的消息！
第十四封信
我的好亚丽恩娜：
你一定猜得出来那天晚上我心里多么难过。我，是我把波利司断送了！他本来就会被释放的。我害了他，我这个愚蠢的女孩子。那个教士骗了我！我真恨他。爱友，你知道我的身体娇弱，要是人和我握手，稍微捏紧一点，我就会叫出声来，好象一只小鸟给人捉住了似的。但是倘使那个教士这时候站在我的面前，我一定要打他的耳光。我恨不得把圣尼古拉像摔在地上用脚踏个粉碎。可是我不敢。我并不是一个革命党！
然而我已经下了决心了：我既然害了波利司，我就该舍身救他。我要去见总督给他讲情。我就说教士的话全不可靠；波利司在阳台上所说的完全是另一些事情。他望着月亮对我朗诵莱蒙托夫的诗。我还可以说他爱上了我，他对我说情话，他向我求婚！我预备好许多话来说，而且做出十分诚恳的样子，极力要求总督帮忙，务必使总督相信我的话，相信波利司是一个无辜的人。我认得总督，他会帮助我。
我早晨起来，稍微打扮一下，穿得齐齐整整的。我照了镜子看，好友，你知道，我只要稍微打扮，就显得很漂亮了。
我坐了一部马车到总督府。人把我引进一间大的接待室，那里还没有别的人。一个小胡子的副官坐在一张写字台后面，他抬起头盯了我几眼，又埋下头去做他的事情，并不理我。我只得自己走过去，对他说明我的来意。他严肃地看我一眼，就短短地说：
“不行。”
“总督出去了吗？”
“没有，
“有人在跟他谈话？”
“没有。”
“那么，我可以见他。”
“不行。”
“为什么呢？”
“就因为这不行！刚才有一位大官送了我五个卢布，要我引他去见大人，我拒绝了。”
“那么我就送你二十卢布罢。”
“啊，这又不同了。好，小姐，请罢。”
他客气地笑了，给我行了一个礼，让我先走。他把我引进一间客厅，那里面挂着一张沙皇戎装骑马的照片，镜框上镶着金边。
我等了一会儿，一个人进来了。他不是总督，大概是总督的秘书。他年纪不小了，却打扮得象一个风流的年轻人。他给我行了一个很漂亮的礼，让我坐下，然后恭敬地问道：
“小姐，你有事情要见总督大人？”
“我要见他本人。”
“可惜做不到。总督大人昨晚忙了一个整夜。我们的事情真多！革命党给我们添了好多麻烦！大人今早晨不能见客。因此很对不起你。”
我忽然想起了那个副官的事，我就对这位秘书低声说：“一百卢布，够了吗？”
我就把钞票递了过去。我的好友，我的小鸽儿，你看我多聪明！他马上站起来，对我点点头，温和地说：
“那么小姐，请随我来罢。让我给小姐引路。”
我真想不到，他把我引到一间非常精致的闺房里来了。爱友，这间闺房真是精致得可爱，就跟你那间差不多。你的那间，我还记得很清楚，挂着粉红色绸幔，还有白纱窗帷，在那间房里我们常常在一起，我的头靠在你的肩上，我们共读着一本从你叔父的图书室里偷出来的法国小说。
我忽然听见一个清脆的声音轻轻说：
“就是她，不错，真是她！”
'这个声音清脆得和铃声一样，好友，还有点象你那可爱的声音呢！
我掉过头看。我认得来的是总督夫人，我在交际场中跟她见过几面。
她身材短小，皮肤白嫩。一对眼睛象海一样地蓝。粉红色脸颊上有两个可爱的酒窝。嘴唇象樱桃那样地红艳，嘴微微张开露出一排发光的珍珠似的牙齿。她穿了一件轻罗的衫子，丰满的身体在衣衫下面露了出来。在肥白的胸膛上两颗红点隐约地现着，左乳上面还有一颗黑痣。她走一步路，就洒出一股醉人的香气。她是个这么美丽、娇艳、动人的女人！她和我说了几句应酬话，便做出亲密的样子说：
“利娜•伊凡洛夫娜，你要见我丈夫吗？真是不凑巧。今天不行。你听我说。我真傻！我昨天把他拉去赴跳舞会，我逼着他跳舞。你知道，他没有这个习惯，，所以他今天早晨非常疲倦。所以我不能让你见他……”
她对我做了一个非常漂亮的微笑。我想她也许会同情我，会给我帮忙。我便拿起她的手向她解说。她的这双手是多么柔软，多么洁白。十根粉红色指甲就象十片玫瑰花瓣！
她不听我说话，却端详我的脸，指着我的耳环道：
“你这副耳环真漂亮！是从巴黎买来的吗？你可不可以取下来给我看看？呀！真不坏！美极了！我亲爱的，倘使你把这副耳环送给人家，人家一定情愿给你帮忙。”
亚丽恩娜姊姊，我真替她害羞呢！我这时却顾不得许多了。我连忙说：
“拿去罢，拿去罢！”
我到底看见那位统治一省的总督了。他是一个相貌温和的老头儿。从外貌看，他大概是一个好心肠的人。我马上跑过去哀求他，对他说明我的来意。我把事前准备好的话都说尽了。他带了微笑注意地听着，时时点着头，就象在对我说:“孩子，很好，我明白，你再说下去罢。”我说完了话，他就拿起我的手抚摩着，他的脸上仍然带着好意的微笑。
我的心里充满了希望。好友，你一定猜得出我的快乐。
他站起来温和地唤我：“跟我来。”
我跟着他。我想他一定引我到办公室去签署一张释放波利司的命令。我心里非常高兴。
然而他把我引进了一间小小的密室，是那样精致、华丽的房间。墙壁上挂着一些奇怪的图画……
我突然叫了起来。
他抱着我的腰，狂热地吻我的嘴唇。
啊！爱友，我又是羞，又是恨，又是急。我努力挣脱了他的手，急急地逃走了。
第十五封信
我至爱的亚丽恩娜：
我回到家里，一进屋就锁上门。我不愿意看见任何一个人！我只望再没有一个人来麻烦我。我又羞，又恨，那个畜生的热气仿佛还留在我的嘴唇上。啊，波利司告诉我的话全证实了：教士是卑鄙的，女人是无耻的，官僚是腐败的！现在还有什么办法呢？我的母亲又不能够给我帮忙。好友，你知道我母亲整天就在弄她那非洲的绿鹦鹉和日本的小白兔。我在
这里又没有一个象你这样的好朋友，我又不曾私下存过多少钱，你知道象我这样的一个姑娘是很会花钱的。问母亲要一笔很大的款子，拿什么名义来要呢？况且我最近又在巴黎订购了大批的化妆品和衣服。这样看来，我简直不能够替波利司做一点事情了。爱友，你想想看，我那纯洁的、骄傲的波利司，就要和那些强盗、杀人犯一起给人送到西伯利亚去了，只是因为他说出了我们俄罗斯的真面目。
西伯利亚！亲爱的姊姊-你知道这个地方吗？你大概听见过你们波兰的英雄们在那里的悲惨的故事罢。
无垠的荒野，稀落的城市，寥寥的人口，稀少的村庄:这就是那个可怕的西伯利亚。人从一个小村镇走到另一个村镇，在那冰雪冻结的道路上，即使冻不死也会饿死。雪落下来，垫得厚厚的，许久都不化，白熊就常常在这些地方徘徊。上面永远是那个灰色的天，下面是那寒冷的、寂寥的、大雪封闭了的荒原。
啊，我知道在那些囚犯里面有少数人会受到较好的待遇。他们可以在城里或村里找到安身的地方。他们做工养活自己，又可以和家里的人一起生活。然而这种人是比较罪轻一点，而且危险性较少的。波利司决不能够得着这种待遇。他很倔强，他决不肯求人宽恕，他们更不会优待他。他们一定会送他到矿坑里去。那里的情形据说是十分可怕。残酷的待遇，无休息的繁重的工作，不合卫生的生活情形，粗劣的饮食。夜晚冷得不能熟睡，白天又疲倦得不能工作，禁卒的鞭子随时随地在旁边威胁着。在一千个犯人里面没有九百五十个人能够活过十年的。波利司会给人折磨死！他会死！啊，天呀！为什么他们要弄死他呢？他不过在花园里阳台上对我说了那些话。
晚上我的保姆来对我说：
“明天不等天亮，他们就动身了。”
夜晚是很寒冷的。上面罩着一个漆黑的天空，看不见一颗星。
我站在堡垒对面的广场上。我虽然穿着厚的大衣，身子却冷得打颤。我的保姆在旁边紧紧地捏住我的手。在我们的周围还有许多女人，她们都用手蒙住脸在哭。这真是一幕叫人心痛肠断的景象。我有点支持不下去了。
在对面就立着那个阴森的堡垒，那么大的可怕的黑影压在我们的心上。我们悲痛地等待着。
两扇大门发出一阵大的响声就突然打开了。我们马上拥挤地走过去。这时候从堡垒里面走出来一些哥萨克兵。他们带着枪，拿着长矛，矛上挂着灯笼。有的人还拿了皮鞭挥舞着，在空中作响。
接着出来一群女人，三个一排地埋下头走着，颈项上戴着刑具，就象一群给人带出去耕田的牲口。爱友，我看清楚她们了。人数有二三十个，据我旁边的人说她们都是从瑞士回来的留学生，牵连在两三起革命案件里，现在要被放逐到西伯利亚去了。她们的身体虽然衰弱，但是她们并没有流过一眼泪，或者哭过一声。一个瘦小的年轻女子好象支持不住了，她停了一下。旁边一个哥萨克兵就举起鞭子威吓地骂起来。啊！这又是多悲惨的景象！可是我站在旁边，我并不怕。我，我刚从一间香喷喷的闺房里出来，在那里面正燃着精致的小蜡烛，不断地放射香气、温暖和光亮；而且我过一会儿就要回到那个平静舒适暖热的房间去——我这时候居然羡慕起这些女人来了！她们是和波利司同路到西伯利亚去的，她们还要和波利司同在那里的冰天雷地上受苦。
女人后面就是男人了。他们不仅颈项上戴着刑具，腿上也戴，而且双手还给反剪地缚在背后。哥萨克兵把长矛上的灯笼放下来照他们的脸，以便好计算他们的数目。借着灯笼的一点红光，我看见了他们的装束，头上戴一顶皮帽，身上穿一件灰色大衣，胸前钉着一块记号码的铜牌，脚下套一双长靴。每个犯人肩上搭了一床被褥，腰间挂了一只锡杯和一把木匙。
我连忙挤上前去找波利司，但是哥萨克兵把我拦住了。他们拿皮鞭来恐吓我。我只得回到人丛里去。可是在我周围的女人伤心地哭着的时候，我却伸起头眼睁睁地望着那些人形。
他们一个一个地走了，我却看不见我的波利司。
我忽然想：也许波利司不到西伯利亚去了！他们一定把他留在堡垒里面等候审讯。他的事情大概可以从宽发落。犯人的队伍给两排哥萨克兵押着已经走远了，我没有看见波利司的影子。我只看见那些女人挥动着的白手帕，我只听见她们悲声叫着丈夫、情人、弟兄或父亲的名字。啊，我的好亚丽恩娜，我的爱姊。波利司还留在这里！啊，只要他不去，就是要牺牲我的美丽，我的韵致，甚至我的生命，我也甘心。
但是突然间一辆马车从堡垒里开了出来。车上的灯光使我看见波利司的面容。是的，波利司躺在那些患重病不能步行的犯人中间，我简直不忍心细看他的面孔。我晕倒了。
第十六封信
我的小姊姊：
现在让我来继续写下去罢。昨天我写到我晕倒的时候，我几乎又要晕倒了。现在想起来，那个情景还好象在我的眼前。
我的保姆瓦尔华娜对我说：
“你愿意跟他去吗？”
我坚决地答道：
“任是天涯海角，我也要跟他去。”
于是我们急急地往前走了。
我们四周的女人都带着哭声向前走。她们是犯人的妻子、情人、姊妹、女儿。不管空气怎样寒冷，她们的因肢冷得发抖，牙齿冻得打颤，她们依旧鼓起勇气，继续跟着她们的亲爱的人走。犯人的队伍默默地在行进，空气严肃而悲哀，就象这是一个送葬的行列。在这中间哥萨克兵的灯笼时时发出红光，看起来很象魔鬼的眼睛。
“快点！快点走！”
我不住地催着瓦尔华娜。还有几步路光景我就可以赶上波利司的车子了。
我向着车子伸出手去，我叫着波利司的名字。一个哥萨克兵用他的灯笼来照我的脸。我的脸，我的眼睛就象给一股烈火烧着，我便停了脚步。另一个哥萨克兵抓住我的肩头用力一推，我马上跌在冰冻的地上。我全身的骨头似乎都跌碎了。
瓦尔华娜把我扶起来。我的左额有一块伤痕，大约是给石块擦伤的，我的嘴唇也出了血。
瓦尔华娜只管在我耳边说：
“勇敢些！我们到礼拜堂就会看见他，也许还可以和他说几句话。”
我相信她的话。为了要见波利司，我居然忘记了我的伤痕。一滴一滴的血正从伤口流下来，就象一颗一颗的泪珠，我不去管它！我也忘记了疲倦和寒冷。
我们又开始往前走了。
天边渐渐地亮起来。我们走出城，又走过了附近一带的房屋，一片田野就展现在我们的眼前。田野荒凉，凄惨。寥落的几棵树上就只有一些枯枝。一层雾罩在空中。
不久到了一个村镇，队伍就在礼拜堂门前停住了。
—些乡下人站在茅屋门前，还有些女人躲在男人的身后偷看。他们都早早起来了。他们的数目比哥萨克兵多。啊，只要他们愿意，他们一定可以赶走哥萨克兵，把囚犯释放的！可惜他们不这样做。他们只是垂着手，站住不动，痴呆地望着我们。他们没有愤怒，没有感动，连好奇心也没有。他们对这件事情并不关心，仿佛已经看惯了。
哥萨克兵把囚犯们带进礼拜堂去。我远远地看见两个哥萨克兵挟着波利司走上石阶，跨过门限进去了。啊！怎样才能够使他知道我在这里千方百计地求他一顾啊！
礼拜堂是华美、堂皇的。早晨的阳光透过玻璃窗射在祭坛上，把圣杯、大烛台、圣像都照映得更光辉了。在洁白的台布前面微微晃动着教士的绣上珍珠和银花的祭帔，在金色的阳光下灿烂地发光。
囚犯们坐下来，哥萨克兵依旧监视着他们。在哥萨克兵的后面就是囚犯的家属，她们跪在离大门不远的地方。大家不作声，在一阵难堪的沉寂中那个年老的教士用一种温柔的声音讲话了。
啊！我的亚丽恩娜！这是多么悲痛的讽刺啊！在这时候他还对犯人说忏悔，说服从，说沙皇的仁慈。
众人静静地听着，没有人抬起头来。突然在第一排中间一个人昂起头高声叫着：
“打倒沙皇！”
啊！这是波利司！是他的声音。他发出了这一声可怕的叫喊。我全身的血都沸腾起来了。我连忙挤上前去，不管那些哥萨克兵。我要见他，我那个永远是这样勇敢的波利司！
我还没有挤到囚犯队里，就看见那个老教士举起一只大烛台用力朝波利司的头上打去。
我哀叫一声，我又晕倒了……
我醒过来的时候，我正躺在一家茅舍的炉台上。我的保姆在那里，她紧紧地握着我的一双手。
我悲泣地问道，
“他死了！是吗？”
“我不知道。他们把他抬走了，头上滴着血，也许会死……”
我一翻身站起来，跑到窗前去看。阳光很亮，那边，在小山上，那个队伍正蜿蜒地行进着，已经走得太远，追不上了。他们就这样地慢慢缩小以至于完全消灾，不留一点痕迹。我知道他们不会再回来了！
第十七封信
亚丽恩娜，我的好姊姊：
我便回到家里。我关在房里整整过了三天，借口说身子不舒服。我应该养好我的伤痕，不让人看见。我应该掩饰我的眼泪，不让人看见。我的伤快好了。我也不再哭了。我游渐地变成了另外的一个人。我也开始去想那些严重的、忧郁的事情。一个思想特别来缠住我：波利司以身殉的那个理想决不是邪说、谬论。他的目标是伟大的。他决不会错。面且如今有好些事实证明出来他的话是如何地真实了
爱友，你想不到罢，我这时候居然愿意把波利司的理想当作自己的理想。我居然愿意去做他所做的那些事情。这个消息会使你大大地吃惊罢。
我的保姆，就是那位“堂•吉呵德夫人”，她是波利司的同志。她不管我懂不懂，这三天来就不断地向我宣传他们的理想，讲解那个运动的历史的发展。
爱友，想不到我的保姆居然是一个大演说家！她一连对我演说了三天。她先从屠格涅夫的小说《父与子》说起，说到车尔尼雪夫斯基、赫尔岑、巴枯宁、奈其亚叶夫，再说到加拉考左夫……还有许多古怪的名字，我也记不清楚了。好友，我想，这些名字一定会使你打呵欠的。我仿佛看见你的美丽的嘴张开，就象一朵盛开的玫瑰花一样。~
瓦尔华娜给我说些什么呢？她绐我解释他们的主张，他们那有名的土地与自由社的运动和纲领。她和波利司都是那个团体的社员！
她的话比波利司的话还多，她说了那么多的事情。但是好友，我不能在这里告诉你了，一半也是因为我害怕会使你感到疲倦呀！
我的保姆的话把我的心更扰乱了。我仿佛站在一个十字路口，不知道应该往哪边走才好。好友，要是你在我的身边，你一定会劝我忘掉那些忧郁的事情，甚至把波利司也忘掉。你一定逼着我照常出去拜客，陪我去大商店买东西，要我细心地打扮自己。我们两个一起去赴宴会和跳舞会，或者坐了我那漂亮的马车逛大街。啊，我的亚丽恩娜，现在我完全无心做这种事情了。即使你在这里，我也没有兴致了。我的心乱得很，我不知道应该怎样安放它。我在巴黎订购的那件时竃衣服到了，真漂亮！可是我看也不多看它一眼。我把我的跳舞教师也辞掉了。有一天我看见母亲拿了小块的蛋糕喂兔子，我便对她说：“妈妈，你怎么可以拿点心喂兔子呢？你知道有多少人连面包都吃不到！”好友，你看，我快要发狂了。波利司的面影时时折磨我。这个漂亮的殉道者，他如今在什么地方？他死了呢，还是活着？他的病弱的身体，他的伤痕，他恐怕不会活着走到西伯利亚了。他们会把他的尸首丢在路上的。我想到这些我把一双眼睛都哭肿了。
忽然一个可怕的新闻传到了我的耳里。据说那一队去西伯利亚的囚犯并不是到西伯利亚就住下，他们还睪和那里的一部分政治犯一起坐船到日本附近的库页岛去。
这个消息太可怕了。爱友，西伯利亚的矿坑虽然是地狱一般的地方，但比起库页岛来还好一点。那里是热病的传染地，没有一个囚犯到了那里能够活着离开的。连强健的人在那里也容易变成瘦弱的病夫。波利司要是到了那里，他就从此完结了。他的美丽的青春，他的勇敢的思想，他的纯洁的、深透的眼睛，还有那圣火一般的眼光，这一切都会消灭了。
我的头昏了。我仿佛也得了热病，终日昏昏沉沉。
过了几天，一个早晨瓦尔华娜仓皇地跑进我的房里来说：
“他们死了。”
“谁？波利司吗？”
“波利司，还有別的人。也许那一队囚犯全死了。”
“在库页岛吗？”
“他们的尸首才到了那里呢！他们刚到西伯利亚东部的边界，人家就把他们赶到一只破船上。船上本来只有两百人的位子，却装了七百多人。这样他们就开始航行了。到了第三天船上就有好些人生病死了。尸首被丢在海里。瘟疫在船上流行，没有人来做防疫的工作。尸首一批一批地给人拋到海里去。等到一个水手高叫‘陆地’的时候，船上就只剩下两百七十几个犯人了。不错，前面就是陆地，然而对于那两百七十几个犯人那就是坟墓。至于波利司呢，他一定早死在船上了。”
我不作声，我心里痛得厉害。我想我的脸色一定惨白得可怕，连瓦尔华娜看见我的睑也禁不住惊叫起来。
忽然我下了决心，走到她面前，把手伸给她，一面说：
“瓦尔华娜，让我跟你们去罢。我也要做一个土地与自由社的社员。我愿意跟你们在一起生活，在一起奋斗，做一个你们中间的人。”
她笑了笑，紧紧地握住我的手。
爱友，我的小皇后！我现在也变成一个革命党了。你会笑我吗？我记得你平日笑起来的时候，多可爱。你有时抚着胸口，有时拿手帕掩住嘴。倘使只有我们两个人在一起时，你会笑得在房里打转。
但是现在不是笑的时候呀！我说做一个革命党，就是说我把我的一切，我的美丽，我的韵致，甚至我的生命都献给那个理想，献给革命了。
然而不过两个多月我就被捕了。为什么呢？因为我和一个同伴在乡下办了一所小学。我当教员，另一个同伴做了医生。这就是我们两个的罪名。
我那个同伴的名字叫薇娜，她是瑞士楚利克大学的医科毕业生，她是一个稀有的美人。但是，我的小白鸽儿，你不要生气，你比她更美呢！不过她的美和你的美不同。她是那么尊严，那么恬静，那么坚决，是一位尊贵的北部的美人。你呢，我的好亚丽恩娜，你却是一个活泼、天真的小姑娘，你是一只顽皮的小白猫儿。
薇娜的医术很成功。我们到那个乡村才半个月，她的声名就传播得很广了。一天从早到晚都有病人来找她。有的病人是从四五十里外的村庄走来的。一个月里她医好了七八百病人。农人把她当作天使看待。
我呢，我有三十多个男女学生，我拿全副精神教他们。学校和医院在一起，都是免费的。那些小孩都很可爱。他们和我处得很好。
我们有时候也到农家去，多半是在晚上。我们和农人夫妇谈话，或者读点故事书给他们听。我们也给他们讲点关于目前社会情形的话。薇娜真是我的好帮手，不，她是我的好教师。她的学问比我的高深多了。她除了法国小说外，还读过许多法国书，什么圣西门，福利叶……这些名字我从来没有听见过。
爱友，你万想不到这种生活是多么幸福的啊！它有一种迷人的美，连我那勇敢的波利司也没有见到。波利司还没有认识农人。他说的关于这方面的话就不是真实的。那么质扑，那么坚定地保持着原始的正义的信仰！虽然生活在污秽和贫穷里，只要有人给他们带来一点希望，他们会相信光明就在眼前！——就是这样的一种人！
然而不久就有人告发了我们，我和薇娜被捕了。
连这一件平和的工作，人家也不许我们做。爱友，我还知道有许多年轻女郎就为了这件事情憔悴地死在监牢里面。难道我和薇娜也会这样地死去吗？
爱友，我想到薇娜，那个高贵的北方美人，她因为被牵连在另一个政治案件里，押解到圣彼得堡去了。我又想到波利司，那个崇高的殉道者，他果然就死在去库页岛的船上吗？我不能够写下去了，、爱友，我要哭了。……我伤心地哭了，但是你要知道我没有一点悔恨。爱友，你不要怜悯我，我是没有一点悔恨的。 
引子
后面的两封信是在西伯利亚寄出的3利娜已经押解到西伯利亚的矿坑里来了。时间是在一八七七年的冬天和一八七八年的春天。利娜不再偷偷地爱着波利司，她终于找到他而且同他结合了。
第十八封信
我的爱友，我的金发的小皇后：
我好久没有写信给你了。倘使你能够收到这封信，你第一就会注意到发信的地址不同了。是的，我现在不在那个堡垒的监房里面，却到了西伯利亚东部的矿坑里来了。我还不知道这封信能不能够到你的手里。那个到矿坑来卖东西的犹太人虽然答应给我偷递信件，但是不一定靠得住。他要的报酬又是那么大。他明天还要来，我要把信丢给他。不知道他会不会拾起它。而且即使他拾了信，我也不知道他能否通过守兵的眼目。再不然他会把信送到守兵那里，也许这是他们做好的圈套。然而不管这些，我要给你写信。
只是有一件使人不愉快的事情。爱友，我写了这许多信给你，却没法接到你一封回信。想起来我多寂寞啊！
亚丽恩娜！我的好亚丽恩娜！你不知道我受了多大的苦！那天早晨天还没有亮，哥萨克兵就跑进我的监房，把我唤起来。那些哥萨克兵真凶恶，就象我给波利司送行时看见的那样。他们提着灯笼，红光映在他们的脸上，好象涂上了一层血。我只得当着他们的面站起来穿好衣服。一个兵看见我的身子瘦小就笑起来，另一个兵看见我生得很美，便对我微笑。我不说一句话。我一点也不害怕。我准备勇敢地接受任何的刑罚：不管他们要鞭打我，或是送我到西伯利亚去。
我被带出去了。在天井里站着一些男女囚犯，也有哥萨克兵在旁边看守。人家把我们分成了两队，每三个人排在一起，我站在两个可怜的姑娘中间。她们哭得那么伤心。她们究竟犯了什么罪呢？连她们自己也不知道。
突然一样东西压到我的颈项上来。我们三个人的颈项就给刑具连在一起了，好象三匹驾车的牲口一样。啊，我的好姊姊，你知道从前只要一串稍微重一点的珍珠项圈也会使我不舒服。然而如今我却咬紧牙齿勇敢地支持下去了。哥萨克兵手里的皮鞭在空中挥动，发出威吓的声音。我们就开始往西伯利亚走了。唉！这悲哀的一行人！
冬天，这是冬天了！爱友，你也可以想象到，往西伯利亚去的路上是多么寒冷。只有生病的人可以坐车，和行李在一
起。我们却不得不步行。路是这么难走。我们的鞋袜都走破了，却不得不赤脚走着。爱友，你该记得我的脚是那么白嫩，那么粉红，差不多和你的脚一样地美丽！可是如今它们却踏在那冻冰的地上，给石子冰块割被、擦破了皮，血流出来染成了一块一块鲜艳的红冰。我们只管往前面走，颈项上戴着刑具，脸冻得通红，又被雪风不留情地割着。雪片差不多迷了我的眼睛，汗滴下来，马上就冻成冰了。我的头发上，眉毛上，嘴唇上，到处都是小的冰块。身子快要倦得不能动弹了，却没有休息的时间。晚上睡眠的地方不是破烂的仓库，便是灭了火的农家的炉台。爱友，你想在这种环境里我怎么能够闭上眼睛！在外面雪风发狂似地叫吼着，在里面冷风进了被褥，我的娇养惯了的身子冷得一直在打颤。但是第二天，天刚发白，大地上还罩着一层浓雾，我们又不得不起来出发了。
过了好些日子以后，实在我已经算不清楚日期了！我们走过了托波尔斯克，到了叶尼塞河附近，在那些阴暗的平原上，一连六个月都是冬天，一年里最长最好的日子，白天也只有六个钟头。
然而这和我有什么关系呢？阳光对于我根本上就不存在，因为我给埋在那个称为矿坑的地狱里面了。
啊！亲爱的，我几乎不能够捏铅笔了，我的十根指头都被那些祖糙的器具，那些重的工作弄破了，到处都是伤痕，到现在还在出血。但是我忍着痛来给你写信。
矿坑！矿坑！这就是人间地狱！你在你那精致的闺房里万万想象不到矿坑里究竟是什么样的情形。可是没有阳光，没有新鲜空气，这一点你总该知道罢。几个凶狠的哥萨克兵监视着我们，强迫我们这些柔弱的女人拿起锄头去挖地，挖石壁，找出铜和水银来。那些监视我们的哥萨克兵是十分凶恶的。只要我们里面有人掉转一下头，或者说一句抱怨的话，或者支持不住把锄头落在地上，他们的皮鞭马上就会打在那个不幸的女人的身上！我们几个新来的还可以勉强支持，那些早来的个个都失掉了人形，瘦得只有骨头。甚至对这些可怜的女人，他们也不肯放松一点，他们依旧严厉地逼着她们劳动。但是在这般不幸的女人中间，有的却是完全无辜的好人，有的还是崇高的圣女！还有几个从前还是年轻的女孩，因为送面包给亡命者，又没有向官厅告密，就得到这样残酷的刑罚。还有几个你们波兰的女人，她们的罪名只是为着波兰独立运动的失败服丧！
啊，爱友，我写不下去了。我们从早到晚没有间断地作工，夜里又不能够睡得宁静，常常会被哥萨克兵的打鼾声吵醒。这便是这些黑暗的深渊里面的生活。我们整天埋在地底下，一年里只有两天象牲口那样从洞里爬到地面上去休息，呼吸新鲜空气。这两天是圣诞节与复活节。
第十九封信
我最亲爱的亚丽恩娜姊姊：
一个娇养惯了的女孩子，虽然她有胆量，可是她的身体究竟软弱。所以不到多久我就病了。在作工的时候我竟然丢了锄头，倒在地上。哥萨克兵的皮鞭这时候也失了效力。我不能够动一下身子。我心里想，这回是完结了。我是死定的了。然而他们又把我抬到地面上来……
我重新睁开眼睛的时候，给自由的风一吹，新鲜的空气直往我的鼻里送，我觉得人马上清醒了，身子也爽快多了。便是灰色的天空看起来也叫人高兴。何况这时候恰恰是五月，甚至在象西伯利亚的地方也有花开，我闻到了一股新春的香气。
但是幸福很快地就过去了。他们把我抬进了一间茅舍，放在一张铺着腐草的床上。这个地方又脏又臭，有好些病人在呻吟、叫号，或者吐最后的一口气。
我在这里睡了多少日子，我自己都不知道。而且连有没有医生来给我诊病，我也不知道0那些时候我发热很厉害，差不多完全失了知觉。我仿佛记得有两次一个教士走到我的床前来，要我对他忏悔，说我活不过这个晚上。	
我的病渐渐地好起来。但是身体还是很衰弱，不能够到矿坑里去。他们居然许我出去在这村庄的附近散步，也不派人监视我。他们看见我身体还是那样坏，知道我没法逃走。
啊！爱友，你且想想看，我第一次出来散步，那是多么快活！在我的眼里看来一切都是新鲜，可爱。天边现着蓝色，就象远远地横着一面海。平原上到处有着稀落的绿树，嫩绿色的树叶特别可爱。树枝上有小鸟歇着在唱歌。平原上有鸟儿飞翔，扑着它们的小翅膀。我见过你们波兰的那些有名的美丽的树林，我又见过俄国本部的那些满铺着花朵的美丽的草原。可是从没有一个美丽的雄伟的景象能够象今天这样地感动我。平凡简陋的西伯利亚的小村落在这个短时间里仿佛变成了我的天堂。
这时候我没有思想。我只是尽情地用眼睛看，用耳朵听。忽然我看见了一个人。我不觉停了脚步，失声叫了起来。在那边，在大路上，在那些搬泥土、劈石头的犯人中间有一个面貌象波利司的人。我叫着他的名字，我跑过去。
他听见了，他往我这边看，他答应着。一定是他！爱友，你想我应该是多快活啊！
我看清楚他了！没有错！他活着！他就在我面前！他向着我伸出手来！我扑过去，让他把我抱在怀里。
我哭着。我笑着。他给我解释他留在这里的原因。那一次他因为受了伤，不能够到库页岛去，他们便把他留在西伯利亚。他们派他做修路的工作。这至少比在矿坑里工作好得多。他完全不知道矿坑里的可怕的情形！接着我便把我的经历详细地告诉了他。他一面听我说话，一面带了无限的温柔望着我。我看他的眼睛，那里面有泪珠在发光。他感动地、爱怜地紧紧抱住我。他还跪下来抱着我的腿，又拉了我的满是伤痕的小手不住地吻着，一面说许多亲密的话，这时候我的心因为爱情的陶醉而微微地战抖了！
爱友，我的好姊姊，你为我祝福罢，为我们，我和波利司祝福罢。我现在和他在一起了。我是他的妻子，他的情人。我们的结合不要官厅来承认，不要教士来祝福。我们是在广大的天空下，明亮的阳光里自由地结合起来的。不管每天的艰苦、疲劳的工作，不管那种种的侮辱和虐待，我们并不悲观。我们的勇气，我们的希望又生出来了。每天傍晚工作完毕以后，我们两个人手牵着手，我的头靠着他的肩，我的眼光射进他的眼睛，我们走出了这个村庄我们走上一个斜坡，那上面长满了软草，就象一张毛毡。我们挑选了有树木的地方坐下来互相抱吻，树木遮住我们的身子，不给人看见。然后我们就站在斜坡上，望着我们的不幸的俄罗斯母亲。我们每次总要望许久，虽然看不见什么，那灰色的天罩住了一切。但是我们始终坚决地相信着，等待着一个新的美丽的景象。在我们的耳里永远响着那“土地与自由”的声音。这声音是一天比一天地更响亮了。爱友，倘使你到现在还没有听见这个呐喊，你不久也会听见的！
我的亚丽恩挪，我的好姊姊！请你为我们的结合祝福罢。请你为我们那个伟大的俄罗斯母亲的前途祝福罢。

